António Guerreiro da Silva Gago

António Guerreiro da Silva Gago nasceu em Faro a 27 de Setembro de 1897 e destacou-se como um dos sócios fundadores do Sporting Clube Farense. Fez parte de um grupo inicial de pouco mais de uma dúzia de jovens entusiastas que deram corpo e alma ao clube. Nos primórdios, o Sporting Clube Farense realizava jogos com os estudantes do Sport Clube Académico Farense do Liceu de Faro, mais tarde designado Associação Académica.

Com o encerramento em 1908 do Liceu de Faro no Largo da Sé, os jogos de futebol passaram a ser disputados no Largo de S. Francisco. Neste contexto, António Gago e Francisco Tavares Bello, que dispunham de melhores condições financeiras do que outros companheiros como João Gralho, Manuel Tavares da Cruz e Miguel Cruz, foram determinantes na aquisição de uma casa na Rua Argel, a poucos metros do Largo de S. Francisco, onde os jogadores se equipavam. A maioria dos jovens residia nas proximidades do Castelo e as primeiras reuniões do clube foram realizadas no Jardim Manuel Bivar, num banco popularmente conhecido por "montanha russa".

Naquela época, o financiamento do "jogo do pontapé na bola" provinha dos próprios jogadores e de alguns seguidores dedicados que acompanhavam a equipa para todo o lado. O período foi marcado por dificuldades, agravadas pelo início da Primeira Grande Guerra e pela eclosão da Pneumónica, uma epidemia que vitimou centenas de pessoas e afetou significativamente o futebol local.

Em 1917, uma seleção da Associação de Futebol de Faro organizou dois jogos no campo de S. Francisco contra o Vitória de Setúbal, vencedor do Campeonato de Lisboa. O conjunto farense venceu o primeiro jogo por 2-1. No segundo jogo, devido a ausências inesperadas de jogadores da Académica Farense, António Gago foi chamado para representar a cidade, alinhando na seguinte formação: Paulo Castello; Guerrilha, Amâncio e Manuel Sousa; Florindo e Nugas; Gago, Marcos (cap.), Gralho, José Nunes e F. Ribeiro. Os sadinos venceram por 3-0.

Com o desaparecimento de uma estrutura organizadora de jogos, o futebol em Faro ficou sem atividade estruturada. Neste contexto, António Gago e Miguel Cruz, outro dos fundadores, reestruturaram o Sporting Clube Farense, e os convites para jogos multiplicaram-se, não apenas com o Sport Lisboa e Faro, mas também com equipas de diversas localidades da província, como Loulé, Portimão e Lagos.

Conhecido como António Gago, destacava-se como extremo direito, beneficiando da sua velocidade. Em 1919, assumiu a capitania da equipa principal do Farense em confrontos com o Sporting Louletano e em dois jogos contra a União Portimonense. O primeiro jogo, disputado em Faro, teve como contrapartida uma visita a Portimão, no Largo do Cais, culminando com a vitória da equipa de Faro por 4-2. Este resultado consagrou o Farense como a melhor equipa do Algarve, uma vez que há muito não conhecia derrotas. A formação farense para este jogo foi: Luís Madeira; Guerrilha e Lima; José Nugas, Tavares da Cruz e Marcelino; António Gago (cap.), Valentim, Joaquim Gralho, João Gralho e Miguel Cabrita.

António Gago é recordado pelo seu empenho e liderança enquanto capitão, conduzindo a equipa à conquista do primeiro Campeonato do Algarve na época 1922/23. Na final, o Sporting Clube Farense superou o valoroso conjunto do Sporting Clube Olhanense por três bolas a duas. O árbitro lisboeta Artur dos Santos concedeu tempo extra, suficiente para a equipa de Olhão marcar o terceiro golo. Contudo, este não foi validado pelo cronometrista Francisco Tavares Bello, nomeado pela Associação de Futebol do Algarve, levando à atribuição da vitória ao Sporting Farense.

Para além de jogador, António Gago serviu o Farense como diretor, desempenhando vários cargos na Direção e no Conselho Técnico. Em momentos de crise do clube, contribuiu financeiramente para resolver problemas urgentes. Praticou atletismo, vencendo várias vezes provas de diversas distâncias devido à sua velocidade. Também se dedicou ao pugilismo em colaboração com o saudoso Miguel Cruz, promovendo esta modalidade desportiva. Em diversos mandatos, integrou os corpos sociais da Associação de Futebol do Algarve, assumindo diversos cargos, particularmente no Conselho Técnico.

Nas celebrações do XXVI aniversário do Sporting Clube Farense, presididas pelo coronel Pires Viegas, foi homenageado juntamente com o falecido presidente da direção, Francisco Viegas Louro Júnior. As suas fotografias foram descerradas no salão nobre do clube, onde permanecem em lugar de destaque até hoje.

António Guerreiro da Silva Gago, figura proeminente no desporto farense e a quem muito se deve, foi sócio n.º 1 dos "leões" de Faro desde o início dos anos setenta. Faleceu em Lisboa a 11 de Dezembro de 1993.