Página 1
2. — Recordando a valsa das sedes e as incertezas passadas e presentes de um clube à procura de um futuro melhor.

Claramente, os começos do S3.C.F. foram extremamente modestos. É indubitável que o clube não nasceu em berço de ouro. Na verdade, nasceu na rua. Não tinha um local para se reunir e não nos cabe aqui fazer a questionável apologia da miséria. Por uma questão de princípios, não acreditamos naqueles que fazem o elogio cínico ou hipócrita das dificuldades a superar e as tornam atraentes para os outros, dizendo-lhes que são estimulantes, enquanto eles próprios, em privado e confidencialmente, preferem todas as facilidades e não rejeitam o conforto. É verdade que as virtudes espartanas ficam muito bem aos atletas, mas não esquecemos que o famoso "cavalo inglês" morreu, no preciso momento, e não antes, em que já estava treinado para viver sem comer. O mesmo poderia ter acontecido com o maior clube desportivo da capital do Algarve, se não tivesse sabido resistir aos sucessivos contratempos e se tivesse treinado para subsistir sem sede apropriada — até porque qualquer clube, fruto das liberdades de reunião e de associação, não consegue manter-se, se não tiver um local onde as pessoas possam encontrar-se, discutir os problemas em conjunto e resolvê-los.

Numa entrevista concedida em Janeiro de 1974 ao boletim do Farense (2.ª série), o professor José de Sousa Ferradeira — que, contrariamente ao que dizem os outros pioneiros, afirmava ter sido o primeiro guarda-redes do primeiro onze do clube — expressou-se de uma forma divertida que lhe era característica, referindo-se aos tempos mais antigos: "Nessa altura a sede era móvel; variava conforme o banco de jardim que estivesse disponível". E António Gago afirma, sem hesitar, referindo-se igualmente ao período mais recuado, que as primeiras reuniões da rapaziada mais empenhada num processo que todos queriam que fosse irreversível, tiveram lugar num recanto do jardim Manuel Bivar denominado "Montanha Russa".

Manuel de Sousa, em conversa descontraída, disse-nos que outro ponto de encontro era uma pequena taberna, propriedade de uma senhora espanhola, onde os atletas repunham as forças, comendo um pequeno queijo e uma carcaça de formato diferente do actual, pelo módico preço de cerca de 10 réis. Segundo José Nugas, a venda da senhora espanhola também servia de balneário improvisado, ou pelo menos de guarda-roupa, pois o Campo de São Francisco não tinha vestiários nem chuveiros.

Página 2
A primeira sede a sério que o clube teve foi, na opinião de Manuel de Sousa, no Largo do Sol Posto, numa casa térrea, de fachada triste e apagada, com uma porta e uma janela discretas, sem mencionar o mobiliário extremamente simples: uma mesa, duas ou três cadeiras desirmanadas, que pareciam pedir socorro, alguns bancos desemparelhados e mais ou menos coxos e, ao centro, uma garrafa vazia com uma digna vela espetada. Mais parecia um antro de conspiradores do que o salão nobre de uma sociedade desportiva. Hoje continua milagrosamente de pé e tem o n.º 17 do referido largo, tendo o clube permanecido nela apenas cerca de dois ou três meses. Ninguém sabe porque razões a estadia foi tão curta — se porque a renda era demasiado elevada, se por desentendimentos com o senhorio, se porque a casa era um tanto acanhada e não reunia as condições mínimas, ou se porque encontraram algo melhor. Suspeitamos que, talvez, por todas estas razões... A seguir, e de forma mais duradoura, a sede teria passado para um prédio de melhor aparência situado no Largo Manuel Belmarço, com os actuais números 5 e 6 e com uma renda mensal de 33000 réis, nem sempre paga a tempo...

No entanto, aqui as opiniões divergem. José Nugas admite que se lembra pouco da mencionada sede n.º 1 situada no Largo do Sol Posto e afirma que, se os pioneiros por lá passaram, certamente foi por pouco tempo, o que de qualquer forma não contradiz expressamente a primeira tese. Já António Gago lembra-nos que, neste caso, a ordem dos factores não é arbitrária e indica como primeira sede a casa localizada no Largo Manuel Belmarço, tendo a agremiação desportiva passado para o Largo do Sol Posto apenas depois. O oposto, portanto, do que nos disse Manuel de Sousa.

Para sermos francos, é quase impossível desempatar esta amigável contenda. Mas há um pequeno indício que talvez possa ajudar a resolver o mistério. Como Manuel de Sousa emigrou pouco depois, sem ter tempo para conhecer mais sedes, as possibilidades de confundir umas com as outras são bem menores. Além disso, tendo partido, conforme nos disse, quando o Farense já ocupava a segunda sede, lembra-se mais facilmente da única que a precedeu, embora a estadia nesta tenha sido de curta duração. Importa também salientar que José Nugas não excluiu a hipótese de se ter passado pelo Largo do Sol Posto, ainda que admitindo que a estadia teria forçosamente de ser de curta duração. Se se tivesse passado do Largo Manuel Belmarco para o Largo do Sol Posto, como opina António Gago, a estadia nesta hipotética segunda sede deveria ter sido muito mais longa e ter deixado uma recordação mais viva na memória de José Nugas. Por isso, concluímos, provisoriamente e com reservas, que a primeira sede se situou no Largo do Sol Posto, passando a seguir para o Largo Manuel Belmarço, actualmente denominado Largo D. Marcelino Franco, como é de conhecimento geral.

Num período posterior, parece que a terceira sede se instalou novamente em condições precárias e certamente de forma gratuita na sacristia da Igreja de S. Pedro, na altura em que o seu prior era o famoso Padre Mascarenhas e o sacristão o muito conhecido Maminhas. Sobre ambos circulavam na época muitas anedotas saborosas e picantes, uma vez que ambos eram figuras simpáticas, sorridentes e solícitas, exercendo o apostolado com mais boa disposição do que com seráfica abstinência. Diz-se até que o Padre Mascarenhas tinha opiniões e um estilo de vida muito liberais, tendo sido o primeiro membro do clero regional a ir regularmente ao cinema e a considerar certas inovações tecnológicas e sociais menos diabólicas do que se pensava. Era um padre pouco conservador, portanto. Quanto ao sacristão Maminhas, era um homem com ideias próprias que não passava a vida a dizer amén e em permanente acto de contrição. Além disso, quando era preciso comemorar, era um sineiro alegre e um grande adorador do deus Baco.

Página 3
Depois, a valsa das sedes continuou, um sinal inequívoco das dificuldades do clube e da sua luta pela sobrevivência. O Farense mudou-se para a Rua Conselheiro Bivar, para o primeiro andar de um edifício mais amplo, mas antigo, onde hoje está alojado o Círculo Cultural do Algarve.

José Nugas acredita que o Farense também esteve num rés-do-chão do Grande Hotel, um lugar cosmopolita e ponto de passagem obrigatório para todos os estrangeiros de bom gosto. No Grande Hotel, alojavam-se também os visitantes que chegavam a vir do Brasil, para se submeterem a rigorosas e prolongadas curas de bons ares, bom sol e boas águas — e as suas dependências situavam

Contudo, o Farense não se podia limitar a atravessar o largo e seguir pela menor distância entre dois pontos. Apesar de não ser fatalista nem acreditar que o seu destino é vaguear constantemente como um cigano ou um judeu errante, continuou a deambular, arrastando a sua existência de nómada nostálgico de um bom poiso. E assim, mudou-se para a Rua D. Francisco Gomes, localizando-se mesmo por cima da Casa Verde, na altura em que o Sr. Fernandes era o diretor e também proprietário da referida casa comercial. Esta informação, de que apenas o Sr. Gonçalves se recordava, foi-nos transmitida por ele mesmo, baseando-se em declarações prestadas ao "Boletim do Farense" (1.ª série) pelo falecido Sr. Herculano Herdade.

Do primeiro andar, desceu-se para o rés-do-chão da Sociedade Recreativa Farense, acredita-se, por volta de 1929, ano decisivo da crise económica internacional exportada pelos Estados Unidos da América e da mini-crise do Sporting Farense, devido à sua crónica e endémica falta de estruturas. Houve ainda os tempos da Rua Castilho, n.º 36, 1.º andar e da Rua 1.º de Dezembro, n.º 7, 1.º andar. Sempre ao nível do 1.º andar, poderíamos dizer que o clube tinha subido de nível...

É claro que seria incrível, no meio de tantas peripécias e de uma odisseia semelhante, que uma associação sempre em movimento não acabasse na rua mais movimentada da baixa da cidade - a Rua de Santo António, apesar de esta estar sempre mais ligada à atividade comercial. Mas foi precisamente isso que aconteceu e o Sporting Farense acabou mesmo por lá.

Acomodou-se no rés-do-chão do seu quase homónimo Clube Farense, uma sociedade recreativa, ao lado da mercearia fina de António Gago, que hoje foi transformada numa casa de gelados, após a merecida reforma do famoso craque. Foi durante a estadia nestas instalações acidentais que, segundo José António Gonçalves, a associação desportiva contratou o seu primeiro treinador especializado e profissional, grande adepto e impulsionador da ideia de criação de uma "escola de treinadores", o ex-internacional Carlos Alves, avô do popular internacional do Benfica, João Alves - o luvas pretas, tal como o avô. Como este último se desentendeu, num caso insuficientemente esclarecido, tanto com os atletas como com os dirigentes do clube de Faro, quando decorria o importante ano de 1939, é-nos relativamente fácil determinar os limites temporais desta fase. Durante mais ou menos este período, o clube tinha o seu campo de jogos para praticar os chamados desportos pobres - entre os quais o hóquei em patins, o basquetebol, a ginástica, etc. - na Rua de Santo António, n.º 93 e 97. Acreditamos que o campo se situava nas traseiras da antiga Casa da Mocidade Portuguesa e da drogaria Neves, ambas localizadas após 25 de Abril de 1974 na Praça da Liberdade, e a primeira já com um novo rótulo. Segundo o Sr. Orlando Silva, a própria sede terá funcionado no local onde hoje fica a mencionada drogaria, sendo por essas dependências que se tinha acesso ao campo de jogos.

Na opinião do Sr. Francisco Cunha, o clube não abandonaria as principais artérias do centro da cidade, sem conhecer previamente novas andanças. Assim, quando Delfino, mais conhecido por Lourinho, ex-jogador do Olhanense, era o seu treinador, a sede do Farense ficaria no 1.º andar situado na parte superior dos bilhares do Café Aliança. Segundo a mesma testemunha, já depois, nem o 1.º andar do prédio onde está instalado o Cinema Santo António teria escapado... Da nossa parte, pensamos que estes dois novos e inesperados locais se situam num período anterior à instalação no rés-do-chão da casa apalaçada onde ainda hoje se encontra o Clube Farense. No entanto, como é fácil de deduzir, não somos demasiado categóricos!

Em seguida, o Farense, continuando no rasto de Fernão Mendes Pinto, prosseguiu a sua imperturbável peregrinação e ocupou os 1.º e 2.º andares do n.º 28 da Rua D. Francisco Gomes. Depois, virou-se para a Rua do Compromisso, depositando "armas e bagagens" na casa onde atualmente se localiza a Associação dos Diminuídos Mentais. O Sr. Aníbal da Cruz Guerreiro disse-nos que a sede ainda ficava por essas paragens quando o Sporting Clube Farense, atravessando uma crise de identidade que analisaremos adiante, se chamava Clube Desportivo de Faro, o que ocorreu entre 1946 e 1948, embora a estadia neste local tenha sido bem mais longa. A mesma testemunha disse-nos ainda que o peregrino chegou a ter vários meses de renda atrasados e que o senhorio não teria hesitado em avançar com a inevitável ação de despejo...

Por incrível que pareça, não conseguimos apurar com rigor matemático a data da transferência do Sporting Farense para a última e atual sede, situada nos 1.º e 2.º andares do n.º 6 da Rua Ferreira Neto. Comprovámos para este caso concreto o valor do consabido ditado popular "cada cabeça, sua sentença". Atletas, funcionários e dirigentes divergiram de tal forma que só retivemos duas hipóteses: para o Sr. José Rafael, o Farense por lá se encontra desde o fim da década de 40; para o Sr. Gomes Afonso, a mesma associação desportiva terá ido para lá apenas no início da década de 50. O próprio jornal do clube (2.º série) não é muito assertivo nas datas e sugere-nos, quase em segredo, que o ano de 1955 a.C. terá sido o ano de eleição do grande evento. Portanto, há quase trinta anos que o andarilho se encontra por ali, o que, para quem está habituado a "viajar", constitui um extraordinário exemplo de constância e de sedentarismo.

A sede atual, embora não satisfaça todos os requisitos de uma associação desportiva em fase de consolidação de posições e de expansão, encontra-se, é preciso dizer, num prédio tipicamente algarvio com um toque oriental e um telhado de quatro águas, coberto por telha mourisca - um desses prédios que vão escasseando devido à destruição indiscriminada da cidade. Pertencia à família Neto e a Câmara Municipal de Faro, através de expropriação amigável, adquiriu-o... para demolição, sorte que reserva igualmente, há mais de vinte anos, a todo o quarteirão onde o citado prédio ocupa a posição de esquina. Conseguirá sobreviver?

Entretanto, surgiu um novo elemento. A Câmara Municipal, constatando que o clube era resistente e sabia bem como evitar a espada de Dâmocles, resolveu fazer-lhe uma proposta, no próprio ano em que subiu à 1.ª Divisão. Um extrato da ata camarária de 6 de Março de 1970 diz o seguinte: "Cedência de terreno ao Sporting Clube Farense: - Subscrita pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da Câmara, que se encontra doente, foi apresentada pelo Senhor Vice-Presidente a proposta do teor seguinte: - Considerando que ocorre no próximo dia um de Abril o sexagésimo aniversário do Sporting Clube Farense

Outro excerto da ata camarária de 11 de Março de 1970 foi um pouco mais longe na prenda de anos oferecida: «Cedência de terreno ao Sporting Clube Farense: A Câmara Municipal deliberou, por unanimidade, aditar às condições de cedência aprovadas na anterior reunião, mais o seguinte: O terreno cedido e as benfeitorias porventura realizadas reverterão gratuitamente para a Câmara, se a obra de construção do ginásio-sede não estiver concluída no prazo de dez anos a contar da cedência.»

Na página 6, vê-se que o prazo de que a associação desportiva dispunha foi dilatado para a margem mais confortável de 10 anos, mas o principal interessado perdeu a corrida contra o relógio. Já estamos em 1982 e as obras de Santa Engrácia nem sequer começaram, apesar dos esboços e bosquejos dos alçados que já tivemos ocasião de contemplar. Entretanto, já se abriu nova estrada que serve o novo hospital e, segundo consta, o «talhão premiado» já começou a ser cerceado. Ainda conseguirá sobrar alguma coisa? Conseguirá o talhão resistir à fúria dos empreiteiros? Voltará o Farense, se o seu poiso da rua Ferreira Neto for demolido, a encontrar-se na rua, de saco às costas e chapéu na mão?

Pela parte que nos toca e nos afeta, ousamos pensar que não, no que diz respeito a esta última pergunta. Achamos, no entanto, que não é preciso que ninguém ganhe nenhum campeonato de perspicácia, para compreender as dificuldades económicas e a falta de «liquidez» - às vezes cíclica, às vezes crónica - que se escondem na mala do viajante em bolandas. Serão superáveis, sem que se seja obrigado a recorrer à caridade sempre aleatória de filantropos, mecenas ou carolas? 

O Sporting Clube Farense, reconhecido como coletividade de utilidade pública em 1979, através de um processo que adiante passaremos em revista, merece muito melhor sorte. Mas, deixemos o pessimismo crítico no bengaleiro da futura sede. Afinal, nem tudo é negro. O terreno, isto é, a grande parte que dele resta, não reverteu para a Câmara Municipal, muito embora os dez anos previstos já tenham passado e já se tenha iniciado um novo período de dez anos. 

Segundo o sr. Gomes Afonso, chegou-se a um novo convénio entre as partes: o terreno ficará definitivamente para o maior clube da capital algarvia, com a condição de que nenhuma indemnização lhe seja atribuída, no caso de ser despejado da atual sede, onde aliás não paga qualquer renda há muitos anos.

Quanto aos novos projetos para a construção de um ginásio-sede moderno e bem apetrechado, cujo arranque talvez esteja para breve, daremos breve informação ao estimado leitor, na parte final desta obra. Os elementos de que dispomos e que exporemos, foram-nos fornecidos pelo sr. José Custódio, emérito sócio de mérito e dedicado dirigente da grande tribo desportiva de Faro.

Na página 7, algumas achegas para a história atribulada dos campos de futebol da cidade de Faro.

Como vimos, no Largo de São Francisco ficou instalado o primeiro campo de futebol digno desse nome. Não era, porém, um estádio na verdadeira acepção do termo. Era de reduzidas dimensões e não representava bem a cidade nos desafios de cartaz. Não era vedado e, quando se pretendia que o público participasse nas despesas, o quartel de infantaria dava o seu contributo, mediante a instalação de um sistema rudimentar de cordas e de lonas, abrigando também estas os numerosos assistentes nos dias de maior canícula, muito embora já então, em regra, não se jogasse durante a estação calmosa.

Na página 8, «Neste país em diminutivo /respeitinho é que é preciso», já lá dizia o poeta Alexandre O'Neil, que citamos de memória - e um respeitinho excessivo, acrescentamos nós, conduz diretamente ao imobilismo e ao bloqueamento das situações e da própria sociedade. Felizmente, neste país em que o provisório é definitivo e a força da inércia se instala com pretensões a dona do terreno, há pessoas que se mexem e tomam iniciativas, arcando evidentemente, ante a irresponsabilidade geral, com todas as responsabilidades, se algo correr mal.

O principal impulsionador da construção do novo campo, situado na estrada da Senhora da Saúde, foi o falecido Dr. Cândido de Sousa, um dirigente empreendedor e amigo desinteressado do clube. Segundo informações obtidas junto do seu filho, um conhecido médico desta cidade, com quem nos encontrámos na Praça Alexandre Herculano (antigamente conhecida como Largo da Lagoa), perto da Editora Sotavento, o terreno para a construção do novo estádio foi adquirido por uma sociedade por quotas. Inicialmente, a sociedade não tinha nome e, do ponto de vista jurídico-formal, estava, portanto, constituída de forma irregular. A quota do Dr. Cândido de Sousa, após sucessivos aumentos, elevava-se a cerca de 300 contos, sendo, sem dúvida, a maior. Outro sócio em situação semelhante era o Sr. Vaz Velho.

Ao consultar "O Algarve", de 6 de maio de 1923, conseguimos localizar os estatutos da sociedade responsável pela construção e exploração do Campo da Senhora da Saúde. Não os publicamos na íntegra, mas consideramos relevante apresentar os artigos que mais diretamente nos interessam:

Capítulo 1.º

Artigo 1.º — Sob a designação de «Algarve's Sporting Field», é constituída uma sociedade anónima de responsabilidade limitada que se regula por estes estatutos e pelas disposições do código comercial e demais legislação aplicável.

Artigo 2.º — A sociedade tem a sua sede em Faro e o seu escritório temporariamente na Rua Conselheiro Bivar, número 5/7.

Artigo 3.º — O seu objeto é a exploração de diversões e espetáculos públicos em quaisquer locais pertencentes ou não à sociedade, conforme o conselho de administração julgar conveniente.

Capítulo 2.º
(Capital e ações)

Artigo 5.º — O capital social é de setenta e cinco mil escudos em dinheiro, a subscrever publicamente em sete mil e quinhentas ações de dez escudos cada, que os subscritores pagarão imediatamente no prazo de trinta dias após o encerramento da subscrição.

§1.º — Fica autorizado o conselho de administração, ouvido o conselho fiscal, a elevar o capital social uma ou mais vezes até cento e cinquenta mil escudos, quer por subscrição em dinheiro, quer por entrada de valores de outra espécie, competindo ao conselho de administração fixar os termos, cláusulas e condições das respetivas emissões.

§2.º — Qualquer outra elevação de capital será deliberada e regulada pela assembleia geral.

Capítulo 3.º
(Administração e fiscalização)

Artigo 8.º — A sociedade é representada ativa e passivamente por um Conselho de Administração composto por três acionistas, e a sua fiscalização será exercida por um conselho fiscal composto por três acionistas.

Capítulo 7.º
(Disposições especiais)

Artigo 26.º — São permitidas as reeleições para todos os cargos da sociedade.
Artigo 27.º — São designados para constituir o Conselho de Administração durante o primeiro triênio os seguintes acionistas: Dr. Cândido Emílio de Sousa, João Machado Vaz Velho e Manuel Garcia Cárabe.

A sociedade «Algarve's Sporting Field» era, portanto, uma sociedade anónima, por ações, e com a particularidade de os três acionistas mencionados, encarregados do Conselho de Administração, terem sido ou viriam a ser presidentes das sucessivas direções do Sporting Farense. O estádio, denominado ou conhecido como Atlético da Senhora da Saúde, quando concluído, não veio, contudo, enriquecer o modesto património do clube, que pagava 39200 por jogo para a sua utilização, segundo António Gago. Era um campo de maiores dimensões do que o de São Francisco, vedado, com bancadas de um lado, espaço para peões do outro, balneários e pista de ciclismo. Estava aberto a todas as associações desportivas da cidade, que também não o utilizavam gratuitamente. Logo no início, foi palco de grandes encontros de nível nacional, que atestam a sua importância e lhe deram renome. Estamos a referir-nos, por exemplo, à final do Campeonato de Portugal, em 1923, que opôs o Sporting Clube de Portugal à Associação Académica de Coimbra e terminou com a vitória dos leões de Alvalade por 3-0. O número especial do «Boletim do Farense», dedicado às bodas de ouro do clube, publica até uma fotografia do evento, na qual se veem Francisco Stromp e Ribeiro da Costa, capitães do Sporting e da Académica, respetivamente, além de Garcia Cárabe. Contudo, apresenta erroneamente a data do confronto, 24/6/1924, e afirma, também incorretamente, que o mesmo terminou por 3-1.

Entrevistámos várias pessoas e consultámos várias coleções de jornais, a fim de sabermos a data exata da inauguração do Estádio da Senhora da Saúde. As opiniões, como é habitual, foram contraditórias e não mencionaremos todas aqui. Algumas eram extravagantes, outras aberrantes, outras ainda simplesmente fantasistas. Para não melindrar ninguém, preferimos não mencionar nomes. Das opiniões emitidas, apenas três parecem aproximar-se mais da verdade histórica. Pertencem aos senhores António Gago, Orlando Silva e Aníbal da Cruz Guerreiro. O primeiro, na já mencionada brochura comemorativa do sexagésimo aniversário do Sporting Farense, aponta para a data de 1922 e, certamente, erra por pouco, visto que, no jogo em que a orelha de José Nugas esteve em perigo, jogo disputado em janeiro de 1923, ainda se jogava no Campo de S. Francisco, embora os outros dois estádios estivessem em fase de conclusão. O segundo, ao referir-se ao jogo da final do Campeonato de Portugal disputado entre o Sporting e a Académica e ao apresentá-lo como jogo inaugural do novo estádio, parece estar mais perto da verdade — até porque as primeiras referências que encontrámos na imprensa regional da época sobre o Campo da Estrada da Senhora da Saúde datam de 1923. Quanto ao terceiro, não era categórico sobre datas e preferiu não avançar nenhuma, para não induzir-nos em erro. Disse-nos, contudo, que a inauguração tinha tido como protagonistas o Carcavelinhos e o Farense, numa altura em que o primeiro estava em grande forma e talvez até tivesse ganho o Campeonato de Portugal. Como, entretanto, chegámos à conclusão de que o Carcavelinhos apenas fora campeão de Portugal em 1927/28, o Sr. Aníbal Guerreiro sugeriu que, então, talvez o mesmo clube apenas tivesse sido campeão de Lisboa, no preciso momento em que defrontou o Farense. Disse-nos, igualmente, que haviam ocorrido dois jogos para a hipotética inauguração. No primeiro, o Carcavelinhos venceria por 11-0; no segundo, seria a vez do Farense ganhar por 1-0. Para apuramento da data exata, o Sr. Anibal Guerreiro aconselhou-nos a que visitássemos o Sr. Delfino, que integrava a equipa visitante. Na impossibilidade de falarmos com o pai, encontrámo-nos com o filho, Dr. Francisco Delfino. Este, após conversa com o popular Lourinho, disse-nos que, efetivamente, o seu pai fizera parte da equipa que goleou o Farense, aquando da inauguração de um estádio cujo nome não recordava. Acrescentou que foi imediatamente após este encontro que o seu pai foi contratado para o Olhanense, onde jogou na época em que este foi campeão de Portugal.

Mas, quando ocorreu este lamentável acontecimento, já se tinha passado algum tempo desde que o Farense jogava regularmente, até mesmo com assiduidade, no estádio melhor equipado, que hoje é conhecido pelos seguintes nomes: "Campo de Futebol de S. Luís", "Estádio de S. Luís", "Campo Municipal de Futebol de S. Luís" ou "Estádio Municipal de S. Luís". Na altura, o último campo de futebol equipado que a cidade conheceu chamava-se "Santo Stadium". Vamos descrever a sua breve história, cheia de vicissitudes, de forma mais sucinta possível. Agradecemos antecipadamente ao Sr. Manuel Santo Júnior, professor aposentado do ensino secundário, homem cordial e bem conservado, que já está nos seus setenta anos, mas não aparenta, pelos elementos que nos forneceu, alguns extraídos da sua memória fidedigna, outros dos veneráveis arquivos de Manuel Santo, seu pai, a quem a cidade e o Farense devem a construção do atual estádio.

Manuel Silvestre Mendonça dos Santos, que após se naturalizar americano passou a chamar-se mais sinteticamente Manuel Santo, nasceu nos arredores de Faro. Emigrou para os Estados Unidos, em 1902, num desses navios de emigrantes tão bem retratados cinematograficamente por Charles Chaplin. Só voltou a Portugal, depois de amealhar um bom pé-de-meia, em Abril de 1921. Na altura, o campo de futebol ainda se situava no velho Campo de São Francisco. Americanizado e vendo as precárias condições em que a juventude praticava desporto, e motivado também pelo entusiasmo da época e pela intensa rivalidade entre o Sporting Clube Farense, o Sport Lisboa e Faro e o Sporting Clube Olhanense, o candidato a empresário, abstraindo da ingratidão e de certo espírito tacanho do meio, pensou na construção de um estádio. Comprou terreno no "espaldão", perto da Igreja de São Luís. Uma superfície considerável: cerca de 12.750 m2, sem contarmos com o terreno que tencionava destinar à construção da sua casa, uma vivenda do estilo algo colonial da antiga Villa Pinto.
Chegado ao "point de non retour", Manuel Santo hesitou entre dois grupos da população: o tradicional, que queria um campo de futebol simples, e o moderno, que queria um estádio moderno e bem equipado. Foi este último que conseguiu convencê-lo a construir o "Santo Stadium".
Manuel Santo encomendou os planos no final de 1921 ou início de 1922, sendo que o estádio planeado seria um dos primeiros em Portugal com características específicas para o futebol.

A construção iniciou-se e foi um começo moroso e difícil, dada a natureza do barro consolidado da área. O barro ou arenito, de qualquer forma, aquelas barreiras, muito duras e de escavação árdua, obrigavam os homens e as máquinas a trabalharem arduamente.

Entretanto, o Campo Atlético da Senhora da Saúde abria as suas portas ao público. No entanto, era um campo onde o vento era um fator crucial. Se o vento soprava a favor de uma equipa na primeira parte, e se o vento caía, na segunda, tinha vantagem. Chegou a haver golos marcados a favor do vento, a partir do meio-campo. Se um guarda-redes aproveitava uma rajada favorável, quase "passava" a bola ao seu colega no extremo oposto do campo! Felizmente, Faro fica fora do trajeto dos ventos ciclônicos...

Quando o Santo Stadium abriu, a seu turno, as suas portas recém pintadas, houve grande afluência ao jogo inaugural. Manuel Santo Júnior não se lembra em que data isso ocorreu e sugere as datas de 1923 ou 1924. António Gago, em entrevista publicada no livro várias vezes citado, diz que a inauguração teve como protagonistas de novo o Carcavelinhos e o Sporting de Faro, com o jogo a terminar num empate a uma bola, mas não menciona a data desse histórico primeiro jogo. Da nossa parte, conseguimos localizar um artigo de três linhas publicado em "O Algarve", de 8 de Julho de 1923. O artigo diz: "Realiza-se hoje no Santo Stadium à estrada de S. Luís um jogo de futebol entre as primeiras categorias do Ginásio Olhanense e Sport L. e Faro". Mesmo que não se trate do jogo inaugural, prova que o Santo Stadium, em 1923, já estava operacional, embora muito provavelmente as suas obras ainda não estivessem totalmente concluídas.

O ano-chave da inauguração dos dois novos estádios é, portanto, 1923 e apenas escassos meses ou semanas de idade os separam, revelando uma concorrência acirrada que acabaria por prejudicar todos os empresários. Além disso, os desentendimentos entre os dirigentes do Farense são evidentes em mais uma notícia, publicada em 21 de Setembro de 1924: "Em assembleia geral, resolveu esta associação contratar com o proprietário do Santo Stadium, no sítio de S. Luís, o arrendamento do seu campo, para onde serão transferidos os jogos desportivos na próxima época".

Deve-se aqui fazer uma pequena precisão. Muitas pessoas pensam que a inauguração dos dois estádios da cidade não pode ter acontecido com apenas alguns meses de diferença, o que levaria a crer que eles são quase gémeos. Isso é um erro. Esquecem-se do contexto da época e do facto de haver várias equipas e clubes na cidade. O Santo Stadium, inicialmente, não estava vinculado a nenhum deles. Além disso, o Farense e o Lisboa e Faro podem perfeitamente ter continuado a realizar os seus jogos por vários anos no Estádio da Senhora da Saúde, como de facto o fizeram, mesmo depois do Santo Stadium estar concluído e ter demonstrado a sua funcionalidade há já algum tempo. Esquecem-se também de que, no país em que vivemos, a concorrência sempre foi preferida à solidariedade...

É importante também referir, para os entendidos, que toda a vedação do estádio foi feita por Manuel Santo, desde a fachada principal ao muro do topo Norte encostado à barreira, passando pelos muros laterais. As duas ruas que ladeiam o recinto, uma separando o campo da fábrica de cortiça do Sr. Horácio Santos (e mais tarde da família Caiado), e a outra separando o campo do Cemitério dos Judeus, também foram abertas pelo ex-emigrante. E o interior do estádio ficou perfeitamente apto para a prática do futebol ainda no seu tempo.

As dificuldades começaram a surgir por volta de 1926 ou 1927 e prolongaram-se pelos anos seguintes. O fluxo de dinheiro dos Estados Unidos para o empresário cessou, devido à catástrofe financeira mundial, com o seu ponto mais agudo em 1929, o que provocou a falência das empresas em que Manuel Santo era acionista. Em situação crítica, o ex-emigrante pensou ainda em salvar alguma coisa e, como o futebol começou a ser jogado mais no estádio rival, além de também atravessar uma crise de valores e de volume de assistência, instalou um campo de touradas na metade norte do campo de jogo. Mandou vir, com esse fim, madeira de eucalipto da região de Abrantes. Recorreu ao crédito da casa bancária Matos e Baião e do banco Sancho, para o financiamento do espetáculo e das alterações de estruturas — tais como transformar parte de um retângulo de jogo num redondel de uma arena. Tudo ascendia ao valor aproximado de 120 mil escudos. Cada espetáculo de tourada, em 1927/28, custava 23 ou 24 mil escudos. A vinda dos touros em curros custava cerca de 1000 escudos por cabeça, preço já incluído no montante anterior. A primeira e a

zendo, para a Conservatória do Registo Civil e do Comercial de Faro, onde fomos atendidos com presteza. Conseguimos apurar que Eusébio Tomás Lopes comprou o Santo Stadium por escritura pública de 25/11/1942 à casa bancária Matos e Baião, Lda. e ao Banco do Algarve. Registou a aquisição na Conservatória do Registo Predial de Faro, em 4/12/1949. Mais tarde, por escritura de 14/12/1957, lavrada a fls. 30 do livro n.º 17 para escrituras diversas da Câmara Municipal de Faro, transferiu o estádio para a autarquia municipal, por permuta com outros terrenos.

A Câmara Municipal, se não estamos em erro sob a presidência do Dr. Gordinho Moreira, mudou o nome do campo de futebol para Estádio Municipal e hoje é conhecido por Estádio Municipal de São Luís, devido à sua situação geográfica próxima da igreja do mesmo nome. Ignorando por completo que, antigamente, o estádio teve outra designação.

Página 15

4. — Da Filiação de 1922 e dos Estatutos de 1924, breve exposição de uma simples hipótese

Diz-se que o ano de 1922 foi decisivo para a vida do clube, pois foi durante o seu breve percurso que se produziram dois actos conexos que, ultrapassando a fase do nascimento, o qual pode tantas vezes ser efémero, traduzem a vontade tenaz de continuar, de fazer mais e melhor: a filiação e a aprovação oficial de estatutos. Na nossa modesta opinião, trata-se de mais uma ideia "perfeitamente assente" em provas não "perfeitamente certas" — e que urge rectificar. Se quanto à data da filiação não restam dúvidas, já elas surgem quando é questão da aprovação oficial de estatutos e sua legal tramitação.

Página 16

A formalização da proposta de filiação do Farense no Sporting teve lugar em 17 de Maio de 1922, na Assembleia Geral ordinária para eleição dos Corpos Gerentes. A proposta, de que se sabia de antemão a resposta, foi aceite por unanimidade pela massa associativa, que a recebeu com ruidosos hurras. Na mesma sessão, eis como ficou constituído o elenco directivo do Farense: Assembleia Geral — João Machado Vaz Velho, presidente; Filipe Augusto Costa, vice-presidente; Joaquim Alexandre Xabregas Júnior, 1.º secretário: José dos Reis Costa, 2.º secretário. Direcção — Manuel Garcia Cárabe, presidente; José Pombeiro, vice-presidente; António Lã, 1.º secretário; Miguel Cruz, 2.º secretário: Manuel dos Santos, tesoureiro; Manuel Bivar e Jesus Correia Féria, vogais. Suplentes: Cândido Raposo e António Viegas Louro. Conselho Fiscal — Pedro Machado, presidente: Armando Gonçalves, secretário: Josué da Silva Pereira, relator. Suplentes: Joaquim Inácio Calhau Júnior e Frederico Blasques. Conselho Técnico — Francisco Viegas Louro, delegado desportivo: Eduardo Santos Vieira, capitão geral de futebol; Álvaro de Aboim, secretário relator: José Nunes de Sousa e António Gago, vogais.

No entanto, é conhecido que as coisas levam o seu tempo, em Portugal. "Roma e Pavia não se fizeram num só dia", dizem com indolência crustácea os meridionais mais típicos e, para cúmulo, foi no Algarve que se criou a popular expressão "encanar a perna à rã". Por tal motivo e não só, duvidamos que tenha seguido, logo em 1922, para o Governo Civil, a fim de ser aprovado, algum exemplar dos estatutos. 

As nossas razões são fundamentadas e, de maneira alguma, visam a originalidade a todo o custo ou são fruto de qualquer capricho, visto termos há muito ultrapassado a crise de crescimento e não pretendermos de modo nenhum afirmar-nos, seja em detrimento de quem for. Foi assim que encaminhámos os nossos passos para o tira-teimas, melhor dito, para a Conservatória do Registo Civil e do Comercial de Faro.

Página 17
Dirigimo-nos ao Governo Civil e fomos prontamente atendidos com toda a cordialidade pelo Sr. Paulo Domingues, 1º Oficial e Secretário em exercício do Governo Civil. Com a sua eficiência habitual, ele imediatamente providenciou o volumoso dossier de todos os estatutos aprovados de todas as sociedades recreativas e desportivas do Algarve, bem como os canhenhos do registo oficial. Sem perda de tempo e sem nos deixarmos intimidar pela volumosa papelada, debruçámo-nos sobre a impressionante pilha de documentos e, muito rapidamente, localizámos o caso pendente. Verificámos que não havia quaisquer estatutos aprovados em 1922, nem no dossier desconjuntado e atado com fitinhas e laçarotes, nem no registo oficial. Da mesma forma, também não havia menção de qualquer alvará de aprovação. Pelo contrário, encontrámos os estatutos completos de 1924 e conseguimos apurar que o respectivo alvará de aprovação era o número 5, datado de 5 de Julho de 1924. Como os estatutos em questão, no artigo 61, dizem claramente que "estes estatutos revogam os anteriores", chegámos à conclusão de que devem ter existido estatutos anteriores, talvez em 1910, quando o clube foi fundado. No entanto, é provável que estes estatutos tivessem sido muito imperfeitos e pouco ortodoxos. Tivemos acesso ao bilhete de identidade do falecido João Gralho e verificámos que ele nasceu em 1897. Em 1910, teria 14 anos e os outros sócios fundadores teriam entre 15 a 17 anos de idade. Todos eram autodidactas e com uma alfabetização básica, por isso, que tipo de estatutos teriam conseguido elaborar? Em 1922, no auge do processo de legalização da associação desportiva, é provável que tenham existido estatutos, mas é possível que não tenham sido tecnicamente bem elaborados, legalmente aprovados ou oficialmente registados. Estes estatutos parecem ter desaparecido sem deixar rasto e não foram encontrados nem na desorganizada sede do clube. A prova do que estamos a afirmar é que, quando foi necessário puxar os cordelinhos para que a associação de Faro fosse reconhecida como pessoa colectiva ou colectividade de utilidade pública, foram enviados para Lisboa os estatutos de 1924...

No entanto, há mais. Se os hipotéticos estatutos de 1922 tivessem sido bem elaborados e regularmente aprovados, não teríamos encontrado, no Governo Civil do distrito, o texto completo dos estatutos de 1924, mas apenas as pequenas alterações eventualmente introduzidas, aquando da reforma dos estatutos anteriores. A prova disso é que a subsequente – e certamente mínima – alteração dos estatutos de 1948, que talvez tenha incidido apenas na alteração do nome do clube para a versão original, tem o seu alvará de aprovação de 1 de Setembro de 1948 e indica no registo oficial a data da sua publicação no "Diário do Governo", a 7 de Setembro de 1948. No entanto, não consta sequer o ou os artigos que, possivelmente, terão sido alterados. Então, perguntamo-nos: se tivessem existido estatutos aprovados em 1922, aos quais os de 1924 apenas tivessem introduzido pequenas modificações, por que razão teria sido aprovado o texto integral de 1924, sem a omissão do mais pequeno parágrafo? Por isso, concluímos, até prova em contrário, que os estatutos de 1924 são os primeiros estatutos do S.C.F. dignos desse nome. Obviamente, um texto de tal importância não podia ser ignorado por nós e decidimos transcrevê-lo na íntegra. Numa altura em que se fala tanto da revisão da Constituição da República Portuguesa, talvez não seja descabido apresentar a mini-constituição do Farense, que, a nosso ver, tem um carácter histórico, prático e pedagógico. Segue, na íntegra, aqueles que consideramos os primeiros estatutos a sério da maior associação desportiva da capital do Algarve:

Página 18
Capítulo I
Do Clube, Sede e Fins

Artigo 1.º – A agremiação denomina-se "Sporting Clube Farense" (S.C.F.) e foi fundada em Faro, em 1 de Abril de 1970.

Art. 2.º – O Clube tem a sua sede social em Faro.

Art. 3.º – O principal objetivo do Clube é promover o desenvolvimento e a prática dos desportos atléticos, especialmente os ao ar livre.

Art. 4.º – As cores representativas do Clube nos diversos desportos têm como base o branco, o preto e o emblema do Clube.

Capítulo II
Admissão de sócios e suas categorias

Art. 5.º – O Sporting Clube Farense é composto pelas seguintes categorias de sócios:

a) sócios contribuintes: maiores, menores.

b) sócios beneméritos.

c) sócios de mérito.

d) sócios honorários.

e) sócios remidos.

f) sócios correspondentes.

§1.º – O número de sócios em qualquer das categorias é ilimitado.

§2.º – Sócios contribuintes são os que fornecem ao Clube os meios ordinários de receita.

a) São considerados menores os indivíduos que ainda não tenham completado 16 anos, passando à categoria de maiores com os encargos e direitos inerentes, logo que completem essa idade, não sendo porém obrigados ao pagamento de jóia.

§3.º – Sócios beneméritos são os que:

7.º – Servirem como Directores três anos consecutivos ou cinco intercalados.

2.º – Tiverem prestado relevantes serviços ao Clube e que, em assembleia geral, sejam reconhecidos merecedores dessa distinção.

a) Os sócios que gozem das regalias deste parágrafo terão direito a receber a medalha a que se refere o art. 51.º e seu parágrafo.

§4.º – Sócios de mérito são aqueles que pelos serviços prestados ao Clube, ou, dedicando-se às especialidades atléticas, pelas suas "performances" consigam merecer esta distinção que lhes será conferida pela Assembleia Geral, com direito a receberem a medalha a que se refere o art. 51.º e seu parágrafo.

§5.º – Podem ser nomeados sócios honorários todos os indivíduos estranhos ao Clube que tenham prestado serviços valiosos ao mesmo, ou que se tenham distinguido pela sua activa propaganda a favor do desenvolvimento da educação física e do desporto, e estes só pagarão quota quando o desejem.

§6.º – Sócios remidos são os que fizerem um donativo em valores ou dinheiro nunca inferior a Esc. 500$00 por uma só vez ou Esc. 1.000$00 parceladamente.

Página 19
§7.º – São sócios correspondentes aqueles que habitam permanentemente fora da cidade de Faro.

Art. 6.º – A admissão de sócios contribuintes compete à Direcção mediante proposta assinada por um sócio.

Parágrafo único – Os menores de 16 anos não poderão ser admitidos sem autorização por escrito de seus pais ou tutores, não podendo votar nem ser votados.

Art. 7.º – Para ser admitido como sócio contribuinte, o candidato deve preencher as seguintes condições:

a) Ser aprovado pela Direcção por maioria absoluta de votos, depois de feita a devida sindicância.

b) Responder em absoluto aos quesitos formulados no impresso-proposta.

Capítulo III
Dos direitos, deveres e

Página 20
4.º - Aceitar os cargos e comissões para os quais for eleito ou designado, desempenhando-os com zelo e dedicação.

Art. 10.º - Os sócios têm direito a:

1.º - Votar e ser votados.

2.º - Ao ingresso na Sede do Clube nas condições gerais do art. 6.º, salvo o caso previsto no § 5.º do mesmo artigo.

3.º - Participar nas festas organizadas pelo Clube e a concorrer às provas desportivas nas quais o clube se faça representar, de acordo com os respectivos regulamentos e quando aceite ou indicado pela Direcção.

4.º - Submeter à aprovação da Direcção propostas para a admissão de sócios contribuintes e correspondentes que só são considerados como tal após a aprovação.

5.º - Requerer a convocação de Assembleia Geral, assinando o requerimento por pelo menos 20 sócios e declarando o objectivo para o qual é requerida essa convocação.

a) Este direito só pode ser exercido por sócios que o sejam há pelo menos 3 meses.

6.º - Apresentar qualquer indivíduo por quem se responsabilize e que não tenha sido rejeitado ou excluído, não podendo o mesmo indivíduo frequentar a Sede e suas dependências mais do que três vezes em cada ano civil.

7.º - Receber gratuitamente, no acto do pagamento da jóia, os Estatutos e Regulamentos internos do Clube que lhe sejam úteis.

8.º - O sócio que se ausentar do continente por um período de tempo não inferior a seis meses e que deseje que a cobrança de quotas seja suspensa durante a sua ausência, deverá requerê-lo por escrito à Direcção.

Art. 11.º - A nomeação de sócios beneméritos, de mérito e honorários compete unicamente à Assembleia Geral sob proposta fundamentada da Direcção.

§ 1.º - Os sócios beneméritos e de mérito não gozam de mais direitos e regalias do que os restantes sócios, além daqueles que nestes Estatutos e nos Regulamentos Gerais lhes sejam atribuídos, não ficando isentos do pagamento da quota.

§ 2.º - Os sócios honorários gozam de todos os direitos concedidos aos sócios contribuintes maiores, com excepção dos n.ºs Tab do art. 10.º.

a) Estes sócios receberão gratuitamente os Estatutos e os Regulamentos internos do Clube que lhes possam interessar, os quais lhes serão enviados no acto da participação da distinção conferida.

Art. 12.º - Os sócios correspondentes terão direito a utilizar as instalações do Clube, quando acidentalmente em Faro, pelo espaço de 30 dias em cada ano, após o qual terão de apresentar a sua proposta para sócio contribuinte.

a) Estas regalias não têm efeito nos dias em que se realizarem festas com entradas pagas.

Capítulo IV
Das Penas

Art. 13.º - O sócio, independentemente da sua categoria, que infringir os presentes Estatutos, regulamentos existentes, desacatar as decisões da Direcção, ofender um director ou sócio, e usar de palavras ou actos impróprios de pessoas de boa educação, ficará sujeito às seguintes penalidades:

a) Simples admoestação.
b) Repreensão registada.
c) Suspensão.
d) Eliminação.
e) Expulsão.

§ 1.º - As três primeiras penas serão impostas pela Direcção e as demais serão propostas pela mesma ou por qualquer número de sócios à Assembleia Geral Ordinária, e também pela Direcção ou por um número legal de sócios à Assembleia Geral Extraordinária que resolverá em escrutínio secreto por maioria.

Art. 14.º - O sócio suspenso de todos os seus direitos que violar a suspensão apresentando-se no Clube, fica implicitamente excluído de sócio, sem intervenção da Assembleia Geral.

Art. 15.º - Nenhum indivíduo que tenha sido destituído de todos os seus direitos de sócio, por uma Assembleia Geral ou pelo disposto no Art. 14.º, poderá ser novamente admitido, salvo se uma Assembleia Geral, especialmente convocada para esse fim, três anos após a data do facto, a pedido da Direcção, votar em escrutínio secreto por mais de quatro quintos dos sócios presentes a sua readmissão.

Capítulo V
Da Assembleia Geral

Art. 16.º - A Assembleia Geral é a reunião dos sócios contribuintes, beneméritos e de mérito, no gozo de todos os seus direitos; quer a reunião seja ordinária ou extraordinária, são indispensáveis convocações directas a todos os sócios com direito a participar na mesma Assembleia, com antecedência de pelo menos 8 dias.

§ 1.º - As Assembleias Gerais funcionam em primeira convocação, estando presentes 50 sócios em pleno uso dos seus direitos.

§ 2.º - Se não houver número suficiente, a Assembleia funcionará uma hora depois com qualquer número.

§ 3.º - As decisões da Assembleia Geral ficarão registadas num livro de actas.

§ 4.º - Qualquer proposta apresentada à Assembleia Geral que implique alteração dos Estatutos ou regulamentos internos, só poderá, se admitida, entrar em discussão e ser votada em outra reunião convocada para esse fim.

Art. 17.º - A mesa da Assembleia Geral será composta por um Presidente, um Vice-Presidente, um primeiro e um segundo Secretários, eleitos anualmente.

Art. 18.º - Compete ao Presidente convocar a Assembleia Geral e dirigir os seus trabalhos, rubricar os livros de actas da Assembleia Geral e da Direcção e os demais livros do Clube, assinando os respectivos termos de abertura e encerramento. O Presidente é responsável por investir nos respectivos cargos do Clube os sócios eleitos, assinando com eles os respectivos termos de posse que mandará lavrar. Assinará juntamente com o 1.º Secretário as actas da Assembleia Geral.

Compete ao 1.º Secretário providenciar o expediente da mesa, lavrar os termos de posse, lavrar e assinar as actas.

Compete ao 2.º Secretário coadjuvar o 1.º nos seus serviços.

Página 22
§ único - O Vice-Presidente substituirá o Presidente e em caso de necessidade serão nomeados "ad hoc" pela Assembleia Geral os membros para a constituição da mesa.

Art. 19.º - A Assembleia Geral reunirá ordinariamente na segunda quinzena do mês de Julho. Reunirá extraordinariamente quando a mesa o julgar necessário, quando a Direcção ou Conselho Fiscal o requererem, ou quando for requerida por vinte ou mais sócios em conformidade com o n.º 5 do Art. 10.º, e neste caso a Assembleia só funcionará quando assistam a ela dois terços, pelo menos, dos requerentes.

Art. 20.º - Na reunião ordinária, a Direcção apresentará o seu relatório e as contas da gerência com o respectivo parecer do Conselho Fiscal, que serão votadas pela Assembleia Geral. Proceder-se-á em seguida à eleição dos novos corpos gerentes.

Art. 21.º - As eleições serão feitas por maioria relativa de votos e em escrutínio secreto. O presidente da mesa fixará depois o dia e a hora para a entrega e posse dos diferentes cargos, o que deverá efectuar-se no prazo máximo de oito dias.

Art. 22.º - A Assembleia Geral, no limite do prescrito nestes Estatutos e nos casos em que eles sejam omissos, é soberana nas suas resoluções.

Capítulo VI
Da Direc

13.º — Suspende os direitos do sócio, por um período não superior à sua gestão, que se inscreva numa prova interclubes sem prévia autorização.

14.º — Organiza os necessários regulamentos que submete à aprovação da Assembleia Geral, procurando estabelecer neles todas as prescrições que promovam o desenvolvimento do Clube.

15.º — Permite, em circunstâncias especiais, a frequência do Clube a indivíduos alheios ao mesmo.

16.º — Assina, como representante do Clube, quaisquer escrituras ou contratos, submetendo previamente à Assembleia Geral aqueles que pela sua natureza o exijam.

17.º — Facilita ao Conselho Fiscal o exame dos livros da escrituração e todos os documentos sempre que sejam solicitados.

18.º — Disponibiliza aos sócios a sua contabilidade durante os oito dias que antecedem a reunião da Assembleia Geral Ordinária.

19.º — Nomeia os membros que compõem o Conselho Técnico, nos termos preceituados no Capítulo 9, o Capitão Geral das equipas de futebol e também os Capitães das diversas secções.

20.º — Nomeia os Capitães das equipas que apresentarão uma lista de três nomes, dos quais um será escolhido.

21.º — Representa o Clube em todos os eventos para os quais seja convidado, por meio de uma comissão ou nomeando sócios que o representem.

22.º — Determina atividades e suporta as iniciativas dos sócios, sempre com o objetivo de beneficiar o Clube.

23.º — Resolve qualquer caso urgente e não previsto nestes Estatutos e nos Regulamentos.

24.º — A Direção é responsável pelos seus atos e resoluções; porém, toda a responsabilidade cessa assim que a Assembleia Geral aprova a sua gestão e contas.

Art. 26.º — Compete em especial ao Presidente ou ao Vice-Presidente dirigir os trabalhos da Direção, convocá-la para as suas reuniões, assinar as atas e diplomas dos sócios contribuintes e com o Secretário quaisquer outros documentos.

Art. 27.º — Compete aos Secretários redigir e assinar as atas e todo o expediente, bem como conferir as quotas mensais.

Art. 28.º — Compete ao Tesoureiro assinar os recibos das jóias e quotas, arrecadar os fundos do Clube, depositar quaisquer quantias, fiscalizar a cobrança e demais rendimentos, satisfazer as despesas autorizadas e assinar os respectivos cheques juntamente com o Presidente ou com qualquer outro membro acreditado da Direção.

Art. 29.º — Compete ao Vogal-Delegado Desportivo do Clube tratar essencialmente de todos os assuntos desportivos, informando, quando necessário, o Conselho Técnico para que exista acordo sobre resoluções a tomar.

Art. 30.º — Compete ao Diretor de Campo:

1.º — Cumprir e fazer cumprir os Estatutos e Regulamentos internos no que diz respeito à administração e prerrogativas dos sócios dentro das instalações do S.C.F.

2.º — Zelar pela ordem e limpeza dentro das instalações.

3.º — Demitir ou suspender pessoal assalariado, para o que, em casos especiais, fará a devida participação à Direção.

4.º — Elaborar e validar guias de requisição de materiais.

5.º — Arrecadar o rendimento do campo, estabelecendo a devida contabilidade e prestando ao Tesoureiro, quinzenalmente, as contas necessárias para a contabilidade geral.

6.º — Elaborar todos os regulamentos internos que considerar necessários para a boa administração e ordem do campo de jogos do Clube. Estes regulamentos serão apresentados à Direção e aprovados por ela antes de entrarem em vigor.

7.º — Elaborar e manter atualizado o inventário geral de todos os artigos desportivos, mobiliário e ferramentas existentes no campo e enviar anualmente uma cópia à Direção e sempre que esta o solicite.

8.º — Atender as reclamações dos sócios dentro dos limites possíveis permitidos pelos Regulamentos e Estatutos, assim como as reclamações que lhe forem feitas pelo Conselho Técnico e Capitães das diferentes secções desportivas do Clube.

9.º — Comunicar à Direção as ocorrências que possam prejudicar o Clube ou alterar a ordem do mesmo.

10.º — Propor à Direção as melhorias que entende dever fazer nas dependências sob sua responsabilidade para aumentar o rendimento ou para qualquer outro fim útil.

Capítulo VII
Da Comissão de Sindicância

Art. 31.º — A Comissão de Sindicância será composta por três membros, secretamente nomeados pela Direção e que têm por fim:

1.º — Sindicar com o maior escrúpulo as propostas cujos originais ou cópias lhe forem entregues pela Direção, e dar sobre elas a sua opinião, dentro do prazo de 7 dias.

2.º — Sindicar o procedimento de qualquer sócio que pela Direção lhe seja indicado.

Capítulo VIII
Do Conselho Fiscal

Art. 32.º — O Conselho Fiscal será composto por 3 sócios eleitos anualmente pela Assembleia Geral e escolhidos entre aqueles não reeleitos da última Direção.

Parágrafo único — Quando estes não sejam em número de 3, outros nomes serão indicados, devendo em qualquer caso ser eleitos 3 efetivos e 2 suplentes.

Art. 33.º — Compete ao Conselho Fiscal:

1.º — Reunir-se em sessão na primeira semana de Novembro, Fevereiro e Maio e na última semana de Julho.

2.º — Examinar os balancetes trimestrais da Tesouraria e dar sobre eles o respectivo parecer por escrito.

3.º — Dar parecer por escrito sobre o relatório anual da Direção.

4.º — Solicitar a convocação da Assembleia Geral Extraordinária sempre que considere necessário.

5.º — Exercer constantemente a sua ação fiscalizadora sobre os atos da Direção, a fim de facilitar, tanto quanto possível, a ação da mesma.

Art. 34.º — Os membros que não comparecerem a duas sessões consecutivas perderão o seu mandato, sendo substituídos pelos suplentes.

Parágrafo único — Das reuniões do Conselho Fiscal, serão lavradas atas respectivas.

Capítulo IX
Do Conselho Técnico

Art. 35.º — O Conselho Técnico será composto pelos seguintes membros: Delegado Desportivo, Capitão Geral de Futebol e 3 membros nomeados pela Direção.

1.º — No Conselho Técnico haverá um Presidente e um Secretário Relator.

2.º — O Presidente do Conselho Técnico será sempre o Delegado Desportivo do Clube.

3.º — O cargo de Secretário Relator será ocupado por qualquer sócio escolhido pelo Conselho Técnico, contudo este não terá direito a voto desde que não faça parte do mesmo.

4.º — Os Capitães das Secções serão os auxiliares diretos do Conselho Técnico.

5.º — A escolha dos 3 membros nomeados pela Direção poderá recair sobre indivíduos que sejam capitães das secções.

Art. 36.º — O Conselho Técnico realizará pelo menos uma reunião ordinária semanal. Reunirá extraordinariamente sempre que o seu Presidente considerar conveniente ou quando a Direção o entender, cabendo ao Presidente do mesmo o encargo de ordenar com a devida antecedência as devidas comunicações aos membros do Conselho Técnico e aos capitães das secções cuja presença à reunião se torne necessária ou conveniente, sem que no entanto tenham direito a voto nas reuniões a que assistam.

1.º — Os capitães das secções poderão assistir às reuniões

2.º — Estabelecer a ordem de cultura dos diferentes ramos de desporto e os calendários dos campeonatos do Clube e de quaisquer outras provas a realizar.

3.º — Promover a representação do Clube em todos os campeonatos, torneios e provas, nacionais e internacionais, dos ramos de desporto praticados no Clube e cuja organização mereça a aprovação do Conselho Técnico.

4.º — Reunir-se com a Direcção sempre que as suas deliberações tenham implicações na economia do Clube e tomar decisões em conjunto sobre qualquer medida financeira que possa melhorar os diferentes desportos, indicando a ordem de urgência das despesas a serem feitas.

5.º — Informar os sócios do Clube, por todos os meios ao seu alcance, e especialmente através dos capitães das várias modalidades, sobre os regulamentos e condições relativas a provas em que o Clube participe. Para isso, e para conhecimento de todos os sócios interessados, esses documentos serão afixados no campo de jogos do Clube com a devida antecedência.

6.º — Iniciar a prática de novos desportos, desde que não prejudiquem a orientação geral do Clube e melhorar, sempre que possível, o regulamento interno de cada ramo de desporto.

Art. 38.º — Compete ao Secretário do Conselho:

7.º — Organizar o arquivo das secções desportivas e registar no livro de actas todas as provas realizadas durante o ano.

2.º — Manter atualizado o livro de actas do Conselho.

3.º — Tratar do expediente em geral.

4.º — Requisitar ao Director de Campo o material que tenha sido solicitado pelo Conselho Técnico e pelos capitães das secções, seja novo ou em substituição.

Capítulo X
Das Provas Obrigatórias

Art. 39.º — Anualmente serão promovidas as seguintes provas:

1.º — Torneio Handicap entre todas as equipas do Clube, a disputar antes da abertura do campeonato.

2.º — Campeonato de Desportos Atléticos do Clube.

3.º — Campeonato de Ténis do Clube.

4.º — Campeonato de Natação do Clube.

5.º — Campeonatos do Clube de todos os demais ramos de desporto que se pratiquem no Clube.

Capítulo XI
Do Pavilhão, Uniforme e Distintivos

Art. 40.º — Os Pavilhões serão os seguintes:

N.º 1 — Do Clube — Branco rectangular, com o escudo do Clube ao centro e as iniciais S.C.F. em preto numa semi-circunferência abaixo.

N.º2 — Do Presidente — Verde quadrado, com o escudo do Clube ao centro.

N.º3 — De outro Diretor — Quadrado branco com uma orla preta, sobre o qual se encontra o escudo do Clube.

N.º 4 — Do Diretor de Campo — Quadrado branco com o escudo do Clube ao centro.

N.º 5 — Do 1.º Team — Rectângulo branco com duas faixas pretas em diagonal, com o escudo do Clube ao centro junto à tralha.

N.º 6 — Do 2.º Team — Rectângulo branco com uma faixa preta em diagonal na parte superior e meia diagonal na parte inferior, com o escudo do Clube ao centro do triângulo junto à tralha.

N.º7— Do 3.º Team — Rectângulo branco com duas meias diagonais, com o escudo do Clube ao centro do triângulo formado junto à tralha.

N.º8 — Do 4.º Team — Rectângulo branco com uma faixa preta em diagonal. Junto à tralha, o escudo do Clube.

N.º9 — Do Team Infantil — Rectângulo branco com meia diagonal em faixa verde na parte superior. Junto à tralha, o leão do Clube.

N.º 10 — Da equipa de Desportos Atléticos, Ténis, Cricket, etc. — Rectângulo branco com o escudo do Clube junto à tralha e as iniciais da modalidade a que se referirem. Caberá à Direção criar os pavilhões correspondentes às equipas e categorias que venham a ser formadas.

81.º — O pavilhão n.º 1 será hasteado em dias de festa nacional e social, nos domingos e dias de Assembleia Geral e sempre e onde o Clube participe. Será hasteado em funeral no Dia de Finados e durante três dias quando algum sócio falecer.

52.º — O pavilhão n.º 2 será hasteado no campo quando o Presidente do Clube estiver presente.

$3.º — O pavilhão n.º 3 será hasteado quando qualquer Diretor, que não o Presidente, estiver presente no campo e nunca em conjunto com o pavilhão n.º 2.

84.º — O pavilhão n.º 4 será hasteado sempre que o Diretor de Campo estiver presente no campo.

4 5.º — Os pavilhões n.ºs 5, 6, 7, 8, 9 e 10 serão hasteados sempre e onde o Clube esteja oficialmente representado pelos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º e equipas infantis, equipa de desportos atléticos, ténis, cricket, etc.

Art. 41.º — Os uniformes do Clube serão:

1.º — Para Futebol: — Camisa com frente e costas alternadamente divididas em duas metades, uma preta e outra branca e o escudo do Clube. Calção preto e meias pretas com canhão preto e branco.

2.º — Para Ténis, Cricket e similares: — Calça, meia, sapatos e camisa brancos, com o escudo do Clube sobre o bolso. Quando se jogar com camisola, esta deverá ser branca, sem gola, com fecho verde e preto e escudo no peito.

3.º — Para Desportos Atléticos, Remo, Ciclismo, etc.: — Calção preto e camisola branca de mangas curtas e sem gola com debruado a preto. No peito, o escudo do Clube.

4.º — Uniforme propriamente dito: — No Verão: Calça branca, casaco às listas verticais brancas e pretas com dois bolsos baixos e um alto, do lado esquerdo com o escudo. Boné preto e branco com o escudo por sobre a pala. No Inverno: Calça escura, colete branco, casaco e boné.

5.º — Para contínuos: — Boné de pala, fato de cotim em dolman fechado, com escudo em metal.

Art. 42.º — O distintivo do Clube serão os Castelos das Armas da Cidade de Faro com o leão.

Art. 43.º — O uso do uniforme 1, 2 e 3 é obrigatório em provas oficiais.

Art. 44.º — O uso do uniforme 1, 2 e 3 é obrigatório em dias de festa do Clube e sempre que a Direção o entender conveniente.

Art. 45.º — É absolutamente proibida a prática de qualquer desporto sem o uniforme apropriado.

Art. 46.º — Os Diretores, Membros do Conselho Fiscal, da Assembleia Geral, do Conselho Técnico e capitães das equipas e dos times usarão sobre o escudo, quando na efetividade, uma estrela de cinco bicos, em ouro ou dourada.

Parágrafo único — Estes indivíduos substituirão por estrelas de prata ou prateadas as estrelas de ouro, sempre que deixem de exercer os cargos que lhes davam direito, e substituirão por uma estrela de prata ou prateada do dobro do formato cada grupo de 5 a que tiverem direito.

Capítulo XII
Disposições Gerais

Art. 47.º — No caso de renúncia da Direção ou de três membros, será convoc

Art. 57.º — O clube poderá ser dissolvido quando, em Assembleia Geral especialmente convocada para esse fim e por resolução tomada por quatro quintos dos sócios presentes, se reconheça que, por falta de recursos, é impossível mantê-lo.

Art. 58.º — Em caso de dissolução, a Assembleia Geral nomeará uma comissão encarregada da sua liquidação.

Art. 59.º — Após a dissolução do clube, os seus bens terão o destino legal, exceto a coleção de moedas e os prémios que até então tenham sido definitivamente conquistados, os quais serão entregues à guarda das entidades que os tenham instituído.

Art. 60.º — Todas as Comissões ou Conselhos, exceto o Conselho Fiscal, estão subordinados à Direção, e as suas resoluções terão de ser sancionadas por ela.

Art. 61.º — Estes Estatutos revogam os anteriores.

Os primeiros estatutos oficiais foram assinados pelos senhores: Francisco Martins Seruca, Evaristo Gomes de Vasconcelos, Manuel da Piedade Pontes, Francisco Andrade, João Machado Vaz Velho, Joaquim Alexandre Xabregas Júnior, Francisco Alexandre Xabregas, António Alves de Matos, João Francisco Lã Júnior, Manuel José Barreiros (Sobrinho), Luís Filipe Pires, Armando da Silva Reis, Sebastião dos Santos, António Mendes Paula Madeira, João Alves Aleixo, Isauro Silva, António Barradas, Celestino Ventura Mascarenhas, José Batista Leiria Júnior, João Viegas Samorrinha, Eduardo S. Vieira, Paulo da Silva Pinto. As assinaturas foram notarialmente reconhecidas no cartório do Dr. Cândido Guerreiro, conhecido e inspirado bardo algarvio, então notário no Largo da Palmeira, com a assistência de Francisco de Castro Albufeira, o popularíssimo Chico Albufeira. A data de reconhecimento das assinaturas foi 20 de Fevereiro de 1924.

A mini-constituição da coletividade desportiva mais representativa de Faro consagra, conforme exposto no articulado, um "regime" de executivo forte, em que quase tudo passa pela Direção. Embora esta última seja colegial, há ainda uma tendência evidente para certo tipo de "presidencialismo". Apesar de essa ser a tendência cada vez mais evidente da quase totalidade dos clubes desportivos do nosso país, não podemos deixar de perguntar: será eficaz? Não marginalizará demasiado a massa associativa? Aqui ficam registadas as perguntas conexas.

Os estatutos, porém, não são texto imutável, de uma rigidez à prova de tudo. Além da parte hoje inevitavelmente envelhecida e caída em desuso, ou porque o modelo das competições mudou, ou porque a prática social aos poucos tacitamente o exigiu, ou por qualquer outra razão certamente excelente, há ainda a considerar as alterações e reformulações sucessivas que os estatutos sofreram.

Quase seria desnecessário dizer: esta última alteração estatutária não se encontra registada no registo oficial do Governo Civil...