Página 1 
5. — Esboço rápido da História das Competições Regionais e Nacionais. O Farense no labirinto dos Campeonatos Oficiais: da crise de meados dos anos 20 à lenta ascensão dos anos 30

Depois de provar que não era apenas um capricho de um punhado de entusiastas e de sobreviver aos obstáculos do caminho, o Farense, que também demonstrou nos primeiros 10 ou 14 anos ter a melhor equipa de futebol da nossa província, envolveu-se cada vez mais no labirinto complexo das competições locais, regionais e nacionais. Isto porque, para que o fruto singrasse e adquirisse certa projeção e renome, não podia evitar estas competições. Não cabe neste trabalho descrever minuciosamente a forma como tais competições eram disputadas, nem descrever exaustivamente as modificações que as mesmas foram sofrendo ao longo dos anos, quer por decisão das uniões e, logo a seguir, das associações regionais, dentro da esfera da sua competência, quer por decisão da entidade máxima do futebol nacional, a atual Federação Portuguesa de Futebol. Pretendemos apenas fornecer um instrumento de trabalho, uma espécie de grelha interpretativa ou de chave de leitura aos estimados leitores. Para tornarmos inteligível a leitura deste capítulo e dos seguintes, podemos começar por mencionar as formas e as alterações básicas das competições basilares, para assim demarcarmos os anos e as décadas, os quais, sem estes pontos de referência, arriscam-se a parecer uma massa informe, sempre igual e sem nuances, como uma fotografia desfocada ou uma chapa em branco.

Inicialmente, por falta de estruturas e pelo facto de o futebol estar a dar os primeiros passos na sua implantação como desporto-rei, os clubes organizavam jogos particulares ou amigáveis entre si, ou disputavam troféus instituídos pelos grandes entusiastas do momento, os chamados "desportistas de bancada", em geral pessoas com algumas posses ou posição social destacada, ou que gostavam de exibir em sociedade uma postura desportiva muito britânica, de muito bom tom. Depois da criação dos primeiros órgãos coletivos de clubes, as Uniões de Futebol, surgiram os denominados campeonatos desta ou daquela cidade de maiores dimensões e com mais "associação" — o Campeonato de Faro, por exemplo, que não excluía a participação de equipas de outras localidades. Mais ou menos pela mesma altura, surgiram os Campeonatos Distritais ou Regionais, naturalmente com maior incremento nas zonas abrangidas pelos órgãos de coordenação mais antigos e melhor estruturados.

Página 2 
A primeira prova oficial a nível nacional, denominada Campeonato de Portugal, só viria a ter lugar na época de 1921/22 e o clube que primeiro se sagrou campeão de Portugal foi o Futebol Clube do Porto. Disputado em moldes semelhantes aos da Taça de Portugal, sua sucessora, o Campeonato de Portugal teve lugar todos os anos desde 1921/22 a 1937/38, participando nesta prova apenas os representantes distritais por direito conquistado, isto é, após terem vencido os restantes clubes das suas áreas, bem como os mais categorizados representantes das maiores cidades. Nesta altura, o futebol sénior não estava dividido em várias divisões nacionais, como hoje acontece, embora existissem inúmeros clubes ditos "populares", ao lado dos clubes regularmente constituídos que disputavam provas oficiais. As associações desportivas que tinham meios para tal, ou um plantel de jogadores suficientemente numeroso para poderem constituir um abundante "exército desportivo de reserva", podiam constituir várias categorias. Foi assim que o Farense, em anos de grande entusiasmo, chegou a ter quatro categorias séniores, como vimos a propósito dos estatutos de 1924. Havia inicialmente, por conseguinte, apenas uma divisão, a que podemos chamar a primeira. As equipas de honra dos clubes que se inscrevessem regularmente, disputavam entre si os campeonatos regionais e os apurados defrontavam-se, a nível nacional, para apuramento do campeão de Portugal. Em 1938, mercê de alteração introduzida nas provas nacionais e por entretanto se terem criado os Campeonatos das Ligas, o Campeonato de Portugal passou a designar-se Taça de Portugal, designação por que ficou conhecido logo a partir de 1938/39.

As primeiras provas nacionais que se realizaram em torneio por pontos tiveram o título de I e II Ligas. Estas provas foram organizadas desde a temporada de 1934/35 à de 1937/38. Segundo uns, traduzindo a superioridade até então registada de certos clubes de Lisboa (Barreiro incluído), Porto, Coimbra e Setúbal, a I Liga só foi disputada entre os maiores, fechados em compartimento estanque, sem subidas nem descidas. Primeiro, é certo, tinham que obter por mérito próprio o direito de participarem na prova máxima, consoante as classificações que obtivessem nos respetivos campeonatos distritais. Segundo outros, o facto da I Liga ser quase sempre disputada entre os mesmos oito concorrentes, em circuito fechado, selecionados nas mesmas zonas, não era apenas prova de mérito, mas também de favoritismo. Já a II Liga suscitou menor controvérsia, por se orientar por princípios mais "democráticos" e estar aberta a clubes de menor renome, apresentando como último e grande atrativo a final disputada entre o melhor clube do Norte e o melhor clube do Sul. A partir de 1938/39 as I e II Ligas passaram a denominar-se Campeonatos Nacionais da 1.º e 2.º Divisões, designação que se manteve até hoje. Vem aqui à colação dizer que, durante este período, havia duas provas que se disputavam a nível distrital ou regional, em moldes muito semelhantes, o que sempre se prestou às maiores confusões. Uma era promovida pela Associação de Futebol de Faro e a outra era patrocinada pela Federação Portuguesa de Futebol. Não se pode dizer qual das duas era a mais importante, apenas as implicações práticas variavam, visto que a primeira era de âmbito estritamente regional e a segunda não passava de uma hipótese de se ir mais longe. Enquanto a primeira prova não dava acesso à 2.º fase e visava apenas o apuramento do campeão do Algarve, a outra constituía a 1.º fase — fase, por excelência, provincial — do Campeonato Nacional da 2.º Divisão. (Os resultados desta última prova, digamo-lo entre parêntesis, que nos foram enviados pela F.P.F. e figuram, em apêndice, no quadro geral de resultados). Deste modo, em pleno labirinto de múltiplas competições, o Farense foi campeão distrital em 1938/39 e campeão nacional da 2.º Divisão em 1939/40, sem ter

Página 3 
sido, concomitantemente, campeão do Algarve. Em contrapartida, noutros anos, foi campeão do Algarve, sem ter sido, ao mesmo tempo, campeão distrital da fase inicial, de âmbito igualmente regional, dos campeonatos da II Liga. Estão neste caso as épocas de 1933/34, de 1935/36 ou de 1937/38. A seguir, em 1941/42, devido ao alargamento das zonas de recrutamento das equipas que deveriam disputar a 1.º Divisão Nacional, o Campeonato do Algarve revestiu-se de tal importância que passou a dar acesso direto à divisão máxima. O número de equipas

No que diz respeito ao Campeonato Nacional da 2.ª Divisão, após a fase final das eliminatórias e a determinação dos dois finalistas que disputariam o título, a partir da temporada de 1945/46, a fase final passou a ser disputada por quatro clubes até 1952/53 e por seis clubes na temporada seguinte. O regime de promoção e despromoção de divisão foi frequentemente alterado num curto período de tempo. Os vencedores da Zona, uma prova que se realizava antes e constituía a maioria da competição, não ascendiam diretamente à 1.ª Divisão. Assim, o S.C.F., ao vencer a Zona Sul nas temporadas de 1956/57 e 1957/58, não beneficiou dessas vitórias porque na altura o formato da prova não o permitia. De 1958/59 a 1975/76, o Campeonato Nacional da 2.ª Divisão começou a ser disputado em duas zonas (Norte e Sul), onde os vencedores de cada zona ganhavam o direito de jogar na 1.ª Divisão na temporada seguinte, independentemente de disputarem entre si o título da 2.ª Divisão num jogo final. Beneficiando desta organização e porque nenhuma alteração inesperada frustrou as suas ambições, o S.C.F. ascendeu à 1.ª Divisão, onde começou a jogar na temporada de 1970/71, por ter vencido a Zona Sul na temporada anterior. Esta posição foi perdida na temporada de 1975/76, já que não conseguiu melhor do que o penúltimo lugar na tabela classificativa, sendo, consequentemente, automaticamente despromovido. Em 1971/72, o Campeonato Nacional da 1.ª Divisão foi alargado para dezasseis clubes, tal como já havia sido alargado para catorze clubes em 1946/47, beneficiando no primeiro caso os dois últimos classificados da temporada anterior.

A partir da temporada de 1976/77, o Campeonato Nacional da 2.ª Divisão começou a ser disputado em três zonas distintas (Norte, Centro e Sul), com promoção automática dos respetivos vencedores em troca com os três últimos da 1.ª Divisão. Por outro lado, o 13.º classificado da Divisão superior passou a ter de defender a sua permanência na prova máxima contra os 2.ºs classificados das Zonas Norte, Centro e Sul da Divisão subsequente, numa 'poule' denominada 'liguilla'.

No que se refere ao Campeonato Nacional da 3.ª Divisão, foi organizado pela primeira vez treze anos após o início dos Campeonatos das 1.ª e 2.ª Divisões, designados Campeonatos das I e II Ligas nas suas quatro primeiras edições, isto é, começou apenas em 1947/48.

Com uma completa estruturação dos vários Campeonatos Nacionais das três Divisões, três grupos de dezasseis clubes cada a disputar as Zonas Norte, Centro e Sul da 2.ª Divisão e mais um grupo de dezasseis eleitos a competir na 1.ª Divisão, é evidente que os campeonatos regionais ou distritais perderam muito da sua antiga importância. Dos tempos áureos em que davam acesso direto a uma 1.ª Divisão ainda em vias de alargamento, passaram ao período atual deprimente em que apenas dão acesso ao Nacional da 3.ª Divisão. Este facto também se deveu a uma certa anemia ou astenia das regiões, que perderam muito da sua antiga vida em prol da mais abstrata entidade 'nacional'. As leis do 'mercado dos craques' também deram um impulso significativo nesse sentido, determinando que os talentos locais e regionais fossem inexoravelmente captados pelos clubes mais ricos e que os clubes da província já não tenham os destacados elementos das associações desportivas 'populares' de antigamente. O corolário natural de tal evolução, que alguns qualificam de involutiva, foi a perda de vitalidade das associações regionais federadas, em favor de um aumento dos órgãos de cúpula da Federação de âmbito nacional. Há também quem diga que tal evolução é a morte lenta de dezenas e dezenas de pequenos clubes, que ficam relegados para competições de menor importância e terão muito mais obstáculos a transpor, além de constituir uma autêntica negação do verdadeiro espírito federalista. Com a entrada de Portugal no Mercado Comum europeu, esperemos que o país não perca a favor da Europa aquilo que a região perdeu a favor da nação...

Invocam-se para tal estado de coisas, razões que encontram no crescente profissionalismo e na hegemonia dos maiores a sua justificação suficiente e necessária. A contrapartida da espontaneidade perdida parece ter sido uma suposta melhoria no nível de futebol praticado em competições de maior fôlego, com mais e melhores concorrentes. Além disso, contrabalançando também o fenómeno centralizador, de alguns anos para cá, a Taça de Portugal foi alargada aos clubes que disputam a 3.ª Divisão Nacional e também aos primeiros classificados do distrital. Pela parte que nos cabe e mantendo a equidistância em relação aos que são contra ou a favor da evolução verificada, consideramos que há limites materiais e humanos para o profissionalismo e que as somas levianamente e escandalosamente despendidas nem sempre se justificam, da mesma forma que acreditamos que a hegemonia dos grandes não pode ficar estabelecida para sempre.

Uma vez apresentado brevemente - e esperamos que de forma clara - o panorama geral das competições de futebol, voltemos ao Farense. Além de ter ganho imensos jogos particulares, cuja lista seria impossível de fornecer, de ter vencido torneios e arrecadado uma quantidade impressionante de taças e troféus, para os quais, por razões de espaço, não podemos fornecer uma lista detalhada, o Farense foi ainda, até 1938, campeão de Faro, em 1914, e campeão do Algarve em 1914/15, 1917/18, 1921/22, 1933/34, 1935/36 e 1937/38. À semelhança do que fizemos para o período áureo descrito no capítulo inicial e que termina por volta de 1924, vamos lembrar alguns momentos marcantes deste longo período de tempo, sobre o qual, infelizmente, as referências precisas são escassas e as imprecisões constituem um desafio verdadeiramente desanimador.
Como já mencionámos, o cetro do futebol algarvio escapou das mãos do Farense para as do time da vila cubista. O evento não se deveu a artes mágicas nem a qualquer milagre. Era perfeitamente previsível, simplesmente não se soube ou não se pôde tomar medidas para evitá-lo. Basta lembrarmo-nos da composição da equipa de Olhão, vencedora da prova máxima em 1924: Carlos Martins, Américo, Falcato, Fausto Peres, Tamanqueiro, Chico Montenegro, Cassiano, Belo, Joaquim Gralho, Delfino e Júlio Costa. Segundo o Sr. Jaime Simões, que nos forneceu os dados essenciais para a reconstituição da equipa, apenas dois dos seus membros eram de Olhão: Falcato e Cassiano. Na opinião do Sr. Francisco Cunha, apenas Falcato o seria, já que Cassiano não seria exatamente da vila da Restauração. De qualquer forma, os nomes mais sonantes vinham de fora: Delfino, o 'Lourinho', vinha da zona de Lisboa, onde tinha jogado pelo Carcavelinhos; Raul Figueiredo, o 'Tamanqueiro', vinha de Setúbal e voltaria para Lisboa; Júlio Costa vinha de Lisboa, do Benfica e vinha diariamente de bicicleta para Faro, onde

Manuel Chumbinho, um jogador talentoso e hábil, pertenceu à geração de craques que se seguiu imediatamente à de António Gago e Luís Madeira. Segundo António Centeno, Chumbinho chegou a ser considerado o terceiro melhor guarda-redes do país. Durante cerca de dez anos, mesmo que nem sempre jogasse nas primeiras categorias, Chumbinho foi "pau para toda a obra", como se diz popularmente: de guarda-redes a avançado, jogou em quase todas as posições, sendo a sua especialidade a posição de médio-esquerdo. 

Jogador de meio-campo, servia muito bem o ataque, mesmo quando não participava diretamente. Foi considerado um dos desportistas mais voluntariosos e habilidosos do seu tempo. Em uma conversa descontraída na sede da Editora Sotavento, revelou-nos que deixou de jogar por volta de 1934 e que na época em que o Farense voltou a ser campeão do Algarve (1933/34) já tinha reduzido a assistência às primeiras categorias do seu clube, pois estava a pensar seriamente em trabalhar no Café Aliança como empregado de mesa. As suas recordações de meados dos anos 20 não são muito boas: o Farense era quase sempre vencido pelo Olhanense e o valoroso médio-esquerdo só se lembra de a sua equipa ter ganho uma vez ao velho rival, já nos anos 30. 

A crise económica era tão intensa e as mudanças de direção tão frequentes que, desiludidos, os sucessivos diretores abandonavam a associação à deriva e preferiam afastar-se. Francisco César confirmou-nos este facto, enquanto consertava um velho par de sapatos no seu pequeno atelier. Disse-nos também, em coro com Manuel Chumbinho, que eram os próprios jogadores que asseguravam por turnos a abertura da velha sede. Contou ainda que, uma vez, em um jogo disputado em Espanha, teve que se encrespar com um responsável, para que lhe pagassem o tratamento de uma perna lesionada durante o jogo.

No entanto, nem tudo foi tão negro, e não podemos com justiça colocar todas as direções do conturbado período no mesmo saco. Como exemplo, eis os corpos gerentes eleitos pela Assembleia Geral para o mandato de 1925/26: presidente da Assembleia Geral, Coronel Pires Viegas; vice-presidente, Eduardo Vieira; primeiro secretário, Maximiano Barão; segundo secretário, Sebastião G. Barroso. No Conselho Fiscal, João Mendes Madeira Sobrinho, Manuel Urbano Alves e Manuel Santo. Suplentes: António M. Paula Madeira e Isauro Silva. Na Direção, presidente Dr. Cândido de Sousa; vice-presidente, Herculano da Silveira Herdade; primeiro secretário, António Augusto Leitão; segundo secretário, Joaquim A. Xabregas Júnior; tesoureiro, Joaquim S. Chumbinho. Vogais: António Guerreiro da Silva Gago e Eduardo da Conceição Lopes. Suplentes: Guilherme Nogueira e Henrique Eurico Vespasiano. Na reunião de 12 de Agosto de 1925, a Direção nomeou também as seguintes entidades auxiliares, conforme estipulavam os estatutos: Conselho Técnico - António Augusto Leitão, Ernesto Leiber, Joaquim A. Xabregas Júnior, José Aleixo e Bernardino de Carvalho. Diretores de Campo - Joaquim A. Xabregas Júnior e Eduardo da Conceição Lopes. Delegado Desportivo - António Augusto Leitão. Capitão Geral - José Aleixo.

Quando os mais antigos elementos, como José Aleixo ou Bernardino de Carvalho, deixaram de jogar, a renovação do plantel foi difícil, devido à proliferação de "clubes populares" com bons jogadores, como, por exemplo, o Boavista, "Os Ledes", "Os Belenenses", o Moagem, o Alcântara, etc. A estes se juntariam ainda "Os Bonjoanenses" e alguns mais. No meio de tantos potenciais concorrentes, o Farense recrutava com dificuldade os seus novos valores.

Manuel Chumbinho lembra-se de alguns deles. No posto de guarda-redes, conheceu: Norberto, apelidado de "Nabeta", que era pescador e depois vendedor de peixe; Beltrão, que, como o anterior, jogou bastante tempo nas reservas; José dos Reis, um guarda-redes de categoria que veio do Louletano, depois esteve no Sport Lisboa e Faro e no Farense, após o que seguiu viagem para Lisboa, onde jogou pela equipa de Belém (segundo Francisco Cunha, este rapaz trabalhou na barbearia do Brito, onde transitou depois o barbeiro Quim Góis, vindo a morrer tuberculoso mais tarde); e Alfredo, poeticamente apelidado de Camões, por ser cego de um olho, que também veio do Lisboa e Faro.

No setor defensivo, o nosso entrevistado conheceu um punhado de defesas rijos, dos quais destacou Chico César e Abecassis e, já depois, Joaquim Serrano, que iria para o Sporting em plena época de 1933, onde viria a ser internacional, e António Jorge, o "Cegueta", que se iria embora para o Académico do Porto após a época de 1937/38, alinhando logo na seleção da Cidade Invicta contra a seleção de Lisboa. 

No meio-campo, Manuel Chumbinho falou-nos de um rapaz conhecido como "o Estudante", que se suicidaria de forma trágica e misteriosa nas celas da polícia, e mencionou também o nome de António Rio, um popular ciclista amador do Farense que tinha a particularidade de partir quase todas as bicicletas em que montava. 

Quanto à linha atacante, falou-nos de vários desportistas de grande envergadura: Teodoro, ponta-direita rápido e oportuno, que viria a brilhar em 1933/34; Aníbal Martins, outro ponta-direita, que jogou em um período ligeiramente anterior; Valêncio, interior direito inspirado, que viria a ser outro dos obreiros de 1933/34; Paco d'Arcos (um dos irmãos Florindo, a quem o S.C.F. deve muito), conhecido avançado-centro, que também jogou em um período anterior; António Gralho, avançado-centro intrépido e grande rematador, que de igual modo deu um contributo precioso para que o Farense voltasse a ser campeão do Algarve; Marti, interior-esquerdo fogoso e inteligente, que passaria depois para a posição de médio-centro, onde proporcionaria ao seu clube alguns dos seus mais belos triunfos de todos os tempos; Rolo, ponta-esquerda desenvolto e aguerrido, outro dos grandes artífices da temporada de 1933/34. 

O Sr. Chumbinho mencionou também o nome de um rapaz conhecido como Sucatas, funcionário dos caminhos de ferro, que terá jogado como avançado-centro ou interior. Mas o nome que mais sublinhou foi o de Rafael Marti, na sua opinião um dos melhores jogadores que passaram pelo Farense e, já na posição de médio-centro, se não o melhor, talvez um dos melhores médios do seu tempo. Vários clubes da capital fizeram-lhe convites e, segundo consta, o Olhanense tentou raptá-lo, mas Marti manteve-se firme - e às vezes incompreendido - na sua posição.

Sob as maiores reservas, Manuel Chumbinho forneceu-nos a seguinte equipa mais ou menos básica para o final dos anos 20 ou início dos anos 30: Alfredo ou Reis; Joaquim Serrano e António Jorge; João Coelho ou o Estudante,

Página 8
Rano, Toucinho, Gralho, Valêncio, Rolo e Reis. Vimos Reis pela primeira vez que, pelas poucas vezes que teve de intervir, nos deixou uma boa impressão. Na defesa da grande penalidade, é verdade que a bola lhe foi parar às mãos, mas mostrou bastante serenidade e agudeza de visão. Do Tavirense, apenas se destaca o avançado-centro e o médio-direito. A linha avançada do Farense, atualmente o seu ponto forte, cremos que com mais treinos, é uma linha para, no futuro, dar que fazer às nossas melhores defesas, pois é composta por gente nova e de muita vontade. Atualmente, consideramo-la a melhor da nossa província. A última "apreciação do cronista traduz a já mencionada crise: "Ao encontro assistiram bastantes pessoas, talvez umas 300, boa assistência para os tempos que vão correndo, em virtude da notória decadência do futebol algarvio". Pela parte que nos cabe, só lhe encontraríamos um comentário a acrescentar: em virtude da notória decadência do futebol algarvio, é certo, mas também do fraquíssimo poder de compra da quase totalidade da população, depauperada pela terrível crise económica internacional e por uma política económica e financeira que via na generalização de um salário de miséria a sua pedra basilar e a trave mestra do equilíbrio precário do edifício social. E o resto são cantigas...

No campeonato regional iniciado em Dezembro de 1931, o Farense conseguiu resultados interessantes, mas, infelizmente, não dispomos de muitos dados. Aqueles de que dispomos, porém, são seguros, vieram publicados na imprensa do tempo. Sabemos que, na primeira jornada, o Sporting Farense venceu o Sporting Tavirense por 13 bolas a zero, em Faro; enquanto o Olhanense vencia, em Olhão, o Glória de Vila Real por 4-0, o Marítimo Olhanense vencia, em Tavira, o Ginásio por 3-0 e, em Vila Real, o Lusitano vencia o Lisboa e Faro por 9-2. Quanto à 2ª jornada, sabemos que o Tavirense perdeu apenas por 1 bola a zero com o Olhanense, golo obtido de grande penalidade; enquanto o Glória vencia com facilidade o Ginásio de Tavira por 5-0 e o Lusitano vencia, em Olhão, o Marítimo com muita dificuldade e cremos que por margem tangencial. O Farense ver-se-ia, igualmente, em apuros para vencer o Lisboa e Faro, seu acerbo antagonista. Escreveu o cronista, sobre o assunto: "A vitória pendeu para o Farense porque o árbitro validou um golo que foi irregularmente marcado pelo Farense; assim: José dos Reis cai e segura a bola; caem-lhe três avançados do Farense em cima e, enquanto um lhe acaricia o corpo, outro consegue-lhe tirar a bola das mãos e o outro empurra-a para as redes vazias". De notar que José dos Reis, que na época anterior é apontado como elemento do Farense, já jogou nesta época pelo Sport Lisboa e Faro.

Foi ainda neste ano (7 de Junho de 1931) que veio anunciado um desafio de cartaz, cujo resultado ignoramos: "Hoje, em São Luís, pelas 17 horas, um sensacional encontro entre uma das mais fortes equipas da Associação de Futebol de Lisboa, Luso Futebol Clube, do Barreiro, e Sporting Clube Farense, que se apresentará reforçado com a inclusão de Jaime e Bengalinha, do Olhanense, de António dos Santos, do Sport Lisboa e Faro, e Parra, do Ginásio".

Já em 1933, ano em que o vento começou enfim a virar, iniciou-se nas colunas de "O Algarve" uma assanhada polémica que atuou como uma pedrada no charco e veio sacudir o marasmo ambiental. Em 18 de Junho, um cronista desconhecido que assinava Mó, escreveu o seguinte, ao abrigo do anonimato: "Vamos iniciar uma série de artigos, a fim de concorrer com quanto em nossas forças caiba para o levantamento da moral dos desportos algarvios, bastante combalida pela política clubista dos dirigentes da A.F.A., com a cumplicidade das direções de todos os clubes algarvios, que se esquecem a maior parte das vezes de consultar a massa associativa sobre determinados assuntos e os leva a seguir caminhos errados, verdadeiros labirintos de onde nunca mais saem". E em 24 de Junho do mesmo ano, continuava com a sua prosa labiríntica, contundente como um pilão, embora assinasse Mó: "Por culpa dos dirigentes da A.F.A., não puderam os clubes, seus filiados, entrar na competição máxima e muito menos colaborar em seleções para jogos internacionais, porque à sua incompetência e absoluta ignorância devemos juntar a criminosa indiferença e apoio de alguns clubes, que em troca de pequenos favores obtidos à margem das leis que regulam o futebol, se curvam perante os semi-deuses da A.F.A. com medo de represálias ou perda dos mesmos favores".

Escusado será dizer que, naqueles tempos de "revolução nacional" em que não se podia falar livremente sobre nada e se transferiam as polémicas da política para o futebol, foram inúmeras as respostas enérgicas e até mesmo façanhudas de vários dirigentes da Associação de Futebol e de vários clubes da província. Umas foram hirsutas, outras de estilo mais polido. Entre estas devemos salientar as cartas ao diretor da publicação, da lavra dos srs. Francisco Viegas Louro e João Machado Vaz Velho, publicadas em 9 de Julho de 1933, em plena época calmosa. Diante de tal avalanche de prosa, o Mó teve que se pôr a rodopiar como uma mó, para fazer frente a tanta gente. A polémica assanhada teve, no entanto, uma virtude e forçoso é reconhecê-lo: limpou algumas nódoas do futebol algarvio e fê-lo sair mais limpinho do casulo.

A abertura da temporada de 1933/34 começou da melhor maneira para o Farense, como nos revela "O Algarve" de 8 de Outubro de 1933, visto que bateu o Louletano pela marca histórica de 17-0. Sobre o facto pouco habitual e até insólito, dado que o resultado lembra mais o hóquei em patins do que o futebol, escreveu o jornalista de serviço: "Não atinamos com os motivos que fazem com que Loulé, onde há tanto entusiasta pelo pontapé na bola, não consiga arranjar uma equipa de futebol que possa representar condignamente a sua terra, pois já a época passada foi uma verdadeira lástima".

Na ausência de mais fontes escritas, tentámos anotar os traços salientes de mais uma época digna de registo. Foi assim que marcámos entrevista com o sr. Aurélio Mascarenhas, o mais velho dos dois irmãos que jogariam pelo onze alvi-negro, sendo o outro João Venâncio, também conhecido por Aurélio, o verdadeiro nome do irmão mais velho e o nosso entrevistado. Revelou-nos que só jogou esse ano, na posição de guarda-redes, pelo Sporting Farense, tendo sido para lá levado por Joaquim Serrano, que estava quase de partida para Lisboa e para o Sporting. Como Aurélio estava a cumprir o serviço militar na capital, desloc

O Sr. Aurélio Mascarenhas recorda-se de dois jogos extra-campeonato que revelam as verdadeiras aptidões e classe do Farense daquela temporada, assim como apontam inexoravelmente para as suas carências notórias. No primeiro, o adversário foi o Boavista (do Porto), então considerado a melhor equipa portuguesa, que tinha vencido o Sporting, em Lisboa, por 4-0. Batendo-se de igual para igual com os nortenhos, o Farense chegou ao intervalo a vencer por 3-1. Na segunda parte, contudo, foi perdendo o ímpeto inicial e chegou ao final do encontro derrotado por 5-3.

No segundo confronto, realizado durante uma festa em Portimão, o adversário da equipa algarvia foi uma seleção de Lisboa onde pontificavam o ponta-esquerda Domingues Lopes (Benfica), o meia-direita Abelhinha (Sporting) e o avançado-centro Soeiro (Sporting), entre outros. Ao intervalo, o Farense vencia por 1-0 e, para não fugir à regra, chegou ao final da segunda parte a perder por 2-1, depois dos atacantes lisboetas se terem esforçado para levar a melhor. A propósito de ambos os casos, o antigo guarda-redes Aurélio perguntou-nos, sorrindo: "Que teria acontecido, se a malta cá da terra tivesse os mesmos meios dos profissionais, por vezes pouco conscientes, dos dias de hoje?"

Nesses tempos recuados e memoráveis, o Campeonato do Algarve começava pelo apuramento dos vencedores de Barlavento e de Sotavento, dado que existiam cerca de 6 bons clubes em cada zona, e terminava com uma final disputada em duas mãos pelos dois semi-campeões. No caso dos dois finalistas ganharem cada um o seu jogo, e como ainda não havia o goal-average, procedia-se a um terceiro jogo. Em Olhão, o Farense perdeu por uma margem substancial, conforme nos garantiu o Sr. Cunha, resultado que o Sr. Aurélio confirmou. Em Faro, porém, a sorte mudou e a equipa local marcou 4 golos sem resposta.

Segundo Aurélio Mascarenhas, a desconfiada equipa da vila da restauração, uma vez que se tratava de um derby decisivo, sugeriu que o juiz da partida fosse o árbitro Palhinhas, de Setúbal – o qual ainda mandou marcar um penalty contra os donos do terreno, penalty que Jaiminho marcou e repetiu, mas que Aurélio defendeu com todo o brio. Como os leões de Faro se aguentaram nos restantes jogos, foram proclamados vencedores da respectiva zona e defrontaram na final o Portimonense, vencedor de Barlavento. Na primeira disputa, travada na capital do Algarve, os locais ganharam por 5-3, resultado que nos foi fornecido pelo Sr. Jaime Simões. Na segunda, no entanto, as coisas não ficaram lá muito bem para o Farense, que perdeu por 4-0, em Portimão. O Sr. Cunha difere de opinião e pensa que, em Faro, a equipa da casa ganhou por 5-1.

A finalíssima teve lugar em Olhão, num ambiente tenso, uma vez que a população local puxava pelo Portimonense. O árbitro nomeado pela Associação de Futebol foi, para seu infortúnio, João Gralho, que acabou por fraturar um braço. Mal o jogo começou, o guarda-redes Aurélio começou a ser vaiado e até apedrejado pelo público da bancada de topo. Em resposta às pedradas, provocou uma invasão de campo, pronta e brutalmente reprimida pelas forças de segurança. Após os ânimos serenados, a partida recomeçou com alguns jogadores do Portimonense a entrarem às jogadas de forma bastante agressiva. Houve expulsões, na tentativa do árbitro de acabar com as cenas de violência. O resultado final foi de 4-0, favorável ao Farense. Os marcadores foram Aníbal Ruivo (3) e João Coelho (1). No fim do jogo, reacendeu-se a pancadaria. A guarda interveio a cavalo e distribuiu bastonadas, aumentando ainda mais a confusão.

Depois de um ano de intervalo, onde também não se destacou demasiado da época anterior, o S.C.F. voltou a ser campeão do Algarve em 1935/36. Conforme nos disse o Sr. Jaime Simões e o Sr. José Vilanova confirmou, a principal equipa que alinhou pelo principal clube de Faro foi a seguinte: Assunção; Gonçalves e António Jorge; João Coelho, Marti e Joaquim da Rosa; Aníbal Costa, Damião, António Gralho, Vilanova e Aníbal Ruivo. Admitiram ainda os nossos entrevistados, com quem nos encontrámos várias vezes na pastelaria Bijou, que o mais novo dos irmãos Serrano, Eduardo, que mais tarde fraturou um braço, também terá jogado ocasionalmente na equipa dos campeões, no lugar de Gonçalves. E admitindo que Jorge Gralho também terá tido a oportunidade de jogar algumas vezes com o irmão António, acharam que Jorge terá alinhado em alguns encontros, no lugar de Aníbal Ruivo.

O Sr. Vilanova, que é natural de Portimão, contou-nos que veio para Faro e para o Farense em 1935, tendo logo alinhado nas primeiras categorias. Quem se ocupou da transferência do jogador, foi o Sr. Luís Pires que, agradavelmente surpreendido com a facilidade de remate do brilhante avançado, pagou 500 contos ao Boa Esperança de Portimão pela carta de desobrigação de José Vilanova. Este, a nosso pedido, não se fez rogado para nos revelar alguns dos resultados obtidos. Para apuramento do vencedor de Sotavento, o onze alvinegro venceu, na vila cubista, o seu adversário crónico por 2-1, tendo sido Aníbal Ruivo e Vilanova os autores dos golos. Em Faro, o Olhanense voltou a perder por 1-0. Como o campeão de Barlavento foi de novo o Portimonense, no encontro disputado em Portimão, o Farense venceu por 6-2 com golos marcados por Damião (2), António Gralho, Joaquim da Rosa, Vilanova e Aníbal Ruivo. Quase todos os avançados da equipa visitante marcaram. E de visitante, a equipa vencedora passou a anfitriã, vencendo de novo, desta vez no seu reduto, o Portimonense por 5 golos a dois. Os autores dos golos foram Vilanova (3) e Damião (2), sagrando-se quase ex-aequo os dois melhores artilheiros da temporada.

A tónica destes anos era quase sempre a vitória do Farense frente ao Portimonense, em finais e finalíssimas bem disputadas. Os Srs. Vilanova e Simões só se lembram de o onze de Portimão ter sido uma vez campeão do Algarve, após disputa de um terceiro jogo de desempate, em Silves, em pleno período estival, que terminou com a vitória tangencial do Portimonense – 3 golos a 2. Infelizmente, nenhum deles se lembra da data exata da ocorrência, a qual deve ter acontecido na segunda metade dos anos 30. Pela leitura sempre frutuosa de «Os Sports do Algarve», conseguimos, no entanto, localizar o ano em que o Portimonense foi campeão da nossa província: 1936/37, depois de ter ganho em Faro por 2-1 e perdido em Portimão por 3-0. No supracitado jogo de desempate, chegou a estar a perder por 2-0.

Volt

António Jorge, o formidável "Cegueta", era um homem corpulento e robusto, da linhagem de um Joaquim Serrano, capaz de dar confiança a qualquer equipa. João Coelho, resistente como qualquer corredor de fundo, era capaz de percorrer todo o campo e fazia parte fundamental na construção das melhores jogadas. Rafael Marti, como já mencionámos, exibia uma classe ímpar, sendo frequentemente o melhor jogador em campo. Joaquim da Rosa, também conhecido como "Ruco" devido à sua pele clara e cabelo ruivo, era um excelente médio com uma forte propensão para o ataque - apenas a fractura de um pé, no ano em que o Farense se tornou Campeão Nacional da 2.ª Divisão, pôs fim à sua carreira. 

José Catarino ou Catarina, mais conhecido como Blé, era um ponta-direita rapidíssimo, sempre disponível e requisitado e tão fresco como um alho. Filipe Silva, apelidado de "Quica", era um interior-direito muito habilidoso, um atacante quase instintivo. Vilanova, cujo nome de guerra era "Sainha", era um artilheiro nato, como vimos, e um avançado-centro sempre oportuno. Mariano, apesar da sua aparência franzina, era um autêntico monstro de habilidade e um verdadeiro quebra-cabeças para os adversários responsáveis pela sua marcação. Jorge Gralho, um bom extremo-esquerdo em qualquer lugar, herdou a tendência ofensiva da família. A este conjunto de jogadores, teríamos de acrescentar outros que actuavam de forma mais intermitente, entre os quais Aníbal da Graça, um sólido defesa-direito, que jogou com alguma irregularidade de 1935 a 1939, conforme ele nos revelou no jardim Manuel Bivar.

Não consideramos este historial desportivo apenas como uma introdução ou aperitivo para os sucessos do final da década de 30, porque foi muito mais do que isso. O que é certo é que conduziu o Farense nesse sentido. De 1938/39 a 1939/40, a ascensão foi constante.

Passemos, então, a analisar detalhadamente as duas temporadas que encerraram mais um brilhante período.