
Em 1 de Abril de 1910, o Sporting Clube Farense era uma realidade e o coroar de um longo esforço. Esta designação foi aceite por unanimidade, pelo simples facto dos jogadores da nova associação desportiva, aliás como a quase totalidade da massa associativa e boa parte da população farense, terem grande admiração e simpatia pelo Sporting Clube de Portugal. Quanto à escolha do equipamento, foi igualmente das mais simples, segundo consta. A camisola do Sporting lisboeta, antes de ser às listas verdes e brancas, era bipartida no sentido longitudinal; a metade esquerda era verde e a direita, branca. Como os rapazes de Faro só dispunham de fotografias a preto e branco, optaram pelo jersey alvi-negro e pelos calções pretos... Talvez hoje o equipamento fosse diferente, numa altura em que a ecologia pôs o verde na ordem do dia, se «in illo tempore» houvesse cinemascope e se as fotografias fossem em technicolor!

Se compararmos a data de fundação de alguns clubes algarvios com a do Farense, não podemos deixar de concluir que este é um dos mais longevos da nossa província e certamente o decano de quantos ainda hoje praticam o futebol. O Sporting Clube Olhanense foi fundado em 27 de Abril de 1912. O Clube de Futebol Esperança de Lagos, a 20 de Setembro de 1912. O Portimonense, em 14 de Agosto de 1914. O Lusitano, de Vila Real de Santo António, em 15 de Abril de 1916. O Silves, em 4 de Abril de 1919. O Louletano, em 6 de Junho de 1923. O Sport Lisboa e Faro, hoje denominado Sport Faro e Benfica, em 28 de Agosto de 1917. O Ginásio Clube de Tavira, em 18 de Outubro de 1928. Dir-se-ia que o bom exemplo dos rapazes de Faro foi prontamente seguido e que o fenómeno social da imitação alastrou depressa, como um rastilho. No Algarve, cremos que só o Ginásio Clube Olhanense, entre os pioneiros ainda existentes, se pode vangloriar de ser agremiação mais antiga do que a dos leões de Faro, se bem que só marginalmente tenha praticado futebol e tenha hoje uma actividade muito reduzida.

Se compararmos a «idade avançada» do Sporting Clube Farense com a dos primeiros organismos colectivos de clubes da nossa província, os resultados também são concludentes. Por exemplo, só em 1914 se fundou a União de Futebol de Faro. Englobava os seguintes grupos: Associação Académica do Liceu de Faro, Escola Normal de Faro, Sporting Clube Farense e Boavista Futebol Clube. O primeiro Campeonato de Faro foi logo disputado nesse ano. O Farense ficou em primeiro lugar e o Boavista em segundo, nas primeiras categorias; e a Escola Normal ganhou, mas só nas segundas. Pode-se, contudo, dizer que, nos primeiros tempos, o grande rival de Faro do Sporting local era o Académico da associação de estudantes do liceu. Segundo o sr. António Gago, houve partidas memoráveis entre «leões» e «académicos», em que o vencido se considerava sempre injustamente batido e, por tal motivo, pedia logo a desforra.

Em 1917, como a União tinha sido dissolvida no ano anterior, fundou-se novo organismo inter-grupos que tomou o nome de Associação de Futebol do Algarve, com sede no primeiro andar do edifício onde estavam os antigos correios e por iniciativa de José Saraiva, Alfredo da Silva, Cunha Belém, Pedro Machado, Eduardo Vieira, José de Jesus Teixeira e Nunes de Sousa. Os clubes inscritos eram: a Associação Académica, o Sporting Clube Farense, o Sport Lisboa e Faro e o Soldadores Futebol Clube de Olhão. Nesse ano, disputou-se o segundo Campeonato do Algarve (conforme narra o «Boletim do Farense», n.º 8, de 21 de Abril de 1959), havendo uma «Taça Algarve» para o primeiro classificado.

Segundo uns, esse novo Campeonato do Algarve foi de novo ganho pelo Farense, tal como o havia sido a primeira edição; segundo outros, o campeonato em causa não teria chegado a um termo normal, por desinteligências entre a Associação Académica e o Farense, tendo, no entanto, este último sido declarado vencedor. E a taça, sem que se possa adivinhar porquê, teria ido parar à posse do Benfica! Mas o temperamental Académico teria curta duração e não se aguentaria na convivência dos outros clubes por muito mais tempo. Os alunos que o constituíam, à medida que terminavam os cursos, iam partindo e as dificuldades financeiras e de recrutamento, por causa da falta de adeptos, iam inviabilizando a existência do clube. Segundo o sr. Manuel de Sousa, por ele passaram o dr. José do Nascimento (mais tarde jogador da Académica de Coimbra) e, entre outros, os que seriam os coronéis Cortes e Melo Sampaio, o sr. Manuel Belmarço, etc. No meio escolar, surgiriam mais tarde novos clubes de duração igualmente efémera que, como o da Escola Tomás Cabreira, tentariam colmatar a lacuna deixada pelo antigo Académico, mas não conseguiriam mais do que disputar provas secundárias com as terceiras categorias dos clubes mais representativos do Algarve...

De novo, o novo organismo colectivo de clubes seria órgão coordenador de breve sobrevida e seria extinto logo em 1918. Sempre à busca de boa convivência entre os praticantes do desporto do pontapé na bola - por iniciativa dos incansáveis Pedro Machado, Eduardo Vieira e Francisco Tavares Belo, todos afectos ao Farense, que era o principal impulsionador do futebol na província - reuniram-se os delegados dos seguintes clubes: Sporting Clube Farense, Sport Lisboa e Faro, Boxing F. C., Olhanense, Lusitano, Esperança, Glória, Portimonense, Sport Clube União e Sport Clube os Leões Portimonenses. Queriam pôr os particularismos de lado, em nome de um pouco mais de objectividade, e assentar sobre que bases devia ser organizada a associação do futebol algarvio. Desta reunião resultaria, enfim, a fundação da Associação de Futebol de Faro. Em 1923, data da sua criação oficial, foi filiada na União Portuguesa de Futebol e na Federação Portuguesa dos Sports Atléticas. A 27 de Outubro de 1924, teve os seus estatutos aprovados pelo Governo Civil de Faro. E hoje, claro está, está federativamente ligada às outras associações distritais, constituindo com todas elas a Federação Portuguesa de Futebol, apenas constituída nos moldes actuais, ou pelo menos com a actual designação, em 3 de Dezembro de 1938. Antes, porém, desta decisiva reforma dos seus estatutos, o órgão de cúpula da actividade futebolística do país chamava-se União Portuguesa de Football, foi criado em 31 de Março de 1914 e englobava apenas três associações distritais: a de Lisboa, a mais antiga de Portugal, fundada em 23 de Setembro de 1910, a de Portalegre, instituída em Outubro de 1911, e a do Porto, com início em 10 de Agosto de 1912. Mais tarde, em 28 de Março de 1926, por resolução do Congresso efectuado nessa data, tomou o nome de Federação de Football Association, da qual derivou directamente, na supracitada data, a actual denominação.

Pelo exposto, mais uma vez o sublinhamos, ressalta o carácter a que hoje podemos chamar histórico do S.C.F., fundado em 1 de Abril de 1910. E é normal. Faro já era a capital do Algarve e a sua cidade mais cosmopolita e menos provinciana - e o algarvio, apesar da desconfiança duma classe política muitas vezes recrutada no Centro e no Norte do país, sempre teve um espírito aberto e universalista, chegando até a considerar Lisboa apenas «a maior aldeia de Portugal»... Além disso, quando as coisas nascem naturalmente, quase diríamos espontaneamente, primeiro nascem as unidades de base (neste caso, os clubes desportivos) - que são associações autónomas ou, se preferirem, «autonomias» - e só depois aparecem as uniões e as federações. Numa assembleia de clubes, como numa assembleia de tribos, as vozes concordantes ou discordantes são sempre múltiplas e a vontade final que se apura, tem que traduzir sempre esse pluralismo salutar; no caso contrário, quando nos encontramos frente a uma estrutura autoritária, os laços federalistas desaparecem, só uma vontade se exprime, só uma voz se ouve e tudo é decretado de cima para baixo. Mas tal não foi nem é felizmente o caso, muito embora os maiores clubes e as associações distritais mais fortes sempre tenham tido voz mais activa nos organismos de coordenação e os órgãos de cúpula tenham vindo progressivamente a centralizar poderes, em detrimento dos órgãos de base.

Falar das primeiras equipas do Farense não é nada fácil. Há sempre lapsos de língua e de memória, não podemos ir beber às fontes escritas e algum erro pode ser cometido. Além disso, é impossível contentar gregos e troianos e dar razão a toda a gente, dizendo que todas as hipóteses são admissíveis. Não!, há hipóteses que não têm qualquer rigor histórico, misturam as épocas e saltam alegremente por cima dos anos e das décadas, além de serem ventiladas por quem não viveu directamente os acontecimentos. Claro que poderíamos «jogar à defesa», como soe dizer-se, e dizer, diante das dificuldades, que é impossível reconstituir as primeiras equipas, à excepção de dois ou três nomes mais notórios. Mas sem se jogar ao ataque, não se marcam golos, ripostamos nós. Preferimos arriscar-nos e fornecer, ainda que sob certas reservas, os dados de que dispomos, a nada fazer. Ainda por cima, e mais essa razão nos assiste, se protelássemos por muito mais tempo a decisão de escrever a história dos primórdios do S.C.F., correríamos o risco suplementar de nem sequer termos, bem ou mal, à nossa disposição as raras testemunhas que restam. Não são muitas, já que são apenas dois os sobreviventes que efectivamente viveram esses momentos de paixão e de glória: o sr. Manuel de Sousa, residente em Faro, e o sr. José Nugas, residente em Cascais. A ambos desejamos muita saúde e longa vida e ambos entrevistámos, deslocando-se para o efeito a Cascais o sr. José António Gonçalves Junior.

Segundo o sr. Manuel de Sousa, que pronunciava num inglês impecável as designações dos «postos de combate» dos antigos jogadores, era a seguinte a composição da equipa-base do Farense dos primeiros tempos: João Rodrigues (keeper); Guerrilha (back-direito), Manuel de Sousa (back-esquerdo); José Teixeira (half-back-direito), Manuel Tavares da Cruz (half-back-centro), José Aleixo (half-back-esquerdo); Francisco Lima ou Eduardo Vieira (ponta-direita), António Marcos (meia-direita), João Gralho (avançado-centro), Bento (meia-esquerda), José Nugas (ponta-esquerda). Foi este o depoimento de um homem calvo, de pequena estatura, entroncado, calmo, mas conservando intactas a vivacidade e a lucidez - e ainda perfeitamente capaz de beber o seu copo de vinho, de fumar a sua cachimbada e de tomar um duche frio diário. Manuel de Sousa situou esta equipa aí por volta de 1912, acrescentando que lhe era impossível lembrar-se de anos anteriores, dada a mobilidade dos atletas que, antes de se conhecerem bem, trocavam amiúde de posto.

Segundo o sr. José Nugas, que nos recebeu de braços abertos em Cascais e se emocionou vivamente quando lhe comunicámos o objectivo da nossa visita, outra não seria a composição de uma das primeiras equipas do S.C.F.: João Rodrigues (keeper); José Aleixo (back-direito), Manuel de Sousa (back-esquerdo); Eduardo Ventura (half-direito), Albino (half-centro), Guerrilha (possivelmente half-esquerdo); Francisco Lima (ponta-direita), José Gralho (meia-direita), João Gralho (avançado-centro), Teixeira (meia-esquerda), José Nugas (ponta-esquerda). Havia igualmente outros jogadores que alinhavam alternadamente. Entre eles: José de Sousa Ferradeira, Manuel Tavares da Cruz, João Gregório, etc. José Nugas revelou-nos ainda, sempre com o seu estilo nervoso e emotivo, que passou para a defesa, anos depois, por ter partido um pé em rija peleja. E este foi o depoimento de um homem também calvo, mais magro e mais alto do que o nosso primeiro interlocutor. Tanto ele como Manuel de Sousa não se deixam abater pelo anos e vão tranquilamente a caminho dos 90 anos de idade.

Alguns destes «craques» dos velhos tempos do futebol tinham alcunhas saborosas, postas sem muita maldade. Francisco Lima era conhecido por Paquito, José Bento era alcunhado Calefactor e, por corruptela, «Calfador», Eduardo Ventura tinha o apodo de Eduardo Torto, Manuel Tavares da Cruz era conhecido por Manuel Arcado ou, mais simplesmente, pelo Arcado, José Aleixo era o popular José da Avó e João Rodrigues, o duro e arrojado guarda-redes, era alcunhado João Cacana. José Nugas foi, de igual modo, capaz de nos indicar a profissão de alguns deles: João Rodrigues era soldador da fábrica Coelho, que existia no Largo de São Francisco; Manuel de Sousa, na altura, antes de se ver obrigado a emigrar para a América, como tantos comprovincianos nossos que não podem viver de Sol e céu cerúleo, vivia com os pais que eram moleiros do moinho da Torrinha; José Aleixo trabalhava com o pai no comércio de frutos; Eduardo Ventura era marceneiro da casa Nobre; Albino era ferroviário; Guerrilha, célebre mestre-sola, era sapateiro; Francisco Lima, pelo que nos disse o sr. Gonçalves, era ou viria a ser despachante de alfândega; João Gralho era fundidor, e mais tarde seria soldador, na fábrica de S. Francisco, do Coelho; José Gralho era fundidor, trabalhava na fundição do Pimenta; Teixeira era factor dos Caminhos de Ferro; José de Sousa Ferradeira, o eclético guarda-redes que também praticava boxe, era canteiro, tirando mais tarde o curso de professor da instrução primária; João Gregório era marinheiro. Como se vê, a equipa de Honra do clube que nasceu pouco antes da queda da monarquia portuguesa (5 de Outubro de 1910) e durante anos não teve rival à altura no Algarve, tinha origens «plebeias», em nada se identificando socialmente com a equipa fundada em Lisboa poucos anos antes pelo visconde de Alvalade e seus nobres amigos e prosélitos. Tal facto constitui para nós um título de «nobreza» nada despiciendo!

Não havia jogadores profissionais no S.C.F., nem ordenados elevados, nem «luvas», nem prémios de jogo. Os jogadores compravam o próprio equipamento e, conforme diz Manuel de Sousa, pagavam a quota de 30 réis por mês. Segundo José Nugas, essa quota seria de 5 réis semanais. Não importa! Pensamos que por 5 réis a mais ou a menos ninguém travará qualquer polémica assanhada.

Ainda a propósito deste período inicial, António Gago, numa entrevista concedida a Rolando Savil (pseudónimo, estilo anagrama, de Orlando Silva) no Café Aliança e publicada pelo «Boletim do Farense» no ano do cinquentenário do clube, lembra que uma selecção de Faro se deslocou a Setúbal, em 1914, para disputar dois encontros contra os melhores futebolistas locais. Venceu o primeiro por 4-3 e perdeu o outro por 4-0. Dessa selecção faziam parte nada menos do que dez jogadores do Farense, o que atesta bem a hegemonia a nível regional (e não só) dos leões de Faro, que já então eram capazes de se bater de igual para igual com a Escola Académica de Lisboa, o Liceu da Lapa, os Pupilos do Exército, o Casa Pia, o Barreirense e o Vitória de Setúbal. Esses jogadores eram: Eduardo Vieira, natural de Faro conquanto ex-«ganso» da Casa Pia, João Gralho, Nunes de Sousa, Eduardo Ventura, Tavares da Cruz, José Guerrilha, João Rodrigues, José Nugas, Manuel Florindo e António Marcos.

Numa entrevista dada ao número de Janeiro-Fevereiro de 1971 do «Algarve Ilustrado», José Nugas confirma a ida à cidade do Sado e os muito razoáveis resultados obtidos, no entanto fala «só» de nove jogadores do Farense. Acrescenta que Nunes de Sousa também se teria deslocado à terra dos salmonetes, integrado na equipa dos maiores, mas como representante da Escola Normal de Faro, da qual era aliás o único elemento. A Associação Académica do Liceu de Faro teria sido representada por quatro figuras gradas do pontapé na bola: Sacramento Grade, Epifânio Cabrita, Patrício e António Saraiva. Conforme narra a mesma testemunha ocular, a garbosa comitiva algarvia era dirigida por Mário de Oliveira, o qual viria a ser director do jornal «O Sport Lisboa».

Confirmando esta boa impressão, o referido semanário «O Sport Lisboa», propriedade do Sport Lisboa e Benfica, de 5 de Setembro de 1914, escreve, a propósito de Faro: «Realizou-se no domingo, 23, no campo de S. Francisco, desta cidade, um desafio de futebol entre um grupo misto e o 1.º grupo do Sporting Clube Farense, saindo este vencedor por 6 bolas a 0. - Realiza-se no domingo, 6, um desafio de futebol entre as 1.ªs linhas do Sporting Clube Farense e o Faro Futebol Clube, que se apresentarão em campo com os melhores elementos, a fim de com mais entusiasmo afluir ao campo maior número de espectadores. A linha do Sporting é assim constituída: Paulo Castelo; José Guerrilha e Manuel de Sousa; Manuel Tavares da Cruz, José Aleixo e João Gregório; Francisco Lima, Joaquim Bento, António Marcos, João Gralho (capitão) e Eduardo Vieira. O Sporting, desde o começo do ano até ao dia 23 de Agosto, jogou dez desafios de futebol, obtendo: vitórias, 8; empates, 1; derrotas, 1; bolas a favor, 34; bolas contra, 6».

Manuel de Sousa - que nos emprestou o vetusto jornal, cujos erros tipográficos e ortografia emendámos e actualizámos, respectivamente - referiu-se ainda a uma vinda do Vitória de Setúbal ao Campo de S. Francisco, não sabemos se anterior, se posterior, à viagem dos algarvios à cidade do Sado. Durante a breve estadia, os sadinos teriam batido com facilidade a Associação Académica local, a um sábado, e teriam sido vencidos espectacularmente, no domingo seguinte, por um Farense em plena forma e que dava cartas.

Deve ter sido mais ou menos por esta altura que se situou aquilo a que podemos chamar o «episódio João Gralho». Mas, antes de nos referirmos a ele, gostaríamos de salientar em breve parágrafo quanto o Sporting Farense deve à família Gralho. Já vimos que João Gralho, por volta de 1909/10, foi o grande promotor da ideia da criação duma associação desportiva e sem dúvida o principal padrinho e impulsionador do clube recém-nascido. Depois, seguiu-se-lhe um irmão mais novo, José de Jesus, que também jogava na linha avançada. E como não há dois sem três, o irmão Joaquim, o «3.º homem», veio juntar-se-lhes também na primeira linha. Ainda chegaram a jogar juntos. A seguir, a lei da vida fez que João se afastasse, como veremos, conquanto ainda tivesse a possibilidade de regressar, e que o habilidoso Joaquim fosse para o Olhanense, tendo ainda chegado a ser convidado para envergar a camisola das quinas, facto que não ocorreu porque o seleccionador, muito discutivelmente, o preteriu a favor de João Francisco, do Sporting Clube de Portugal. Nessa altura, já na década de 20, Cândido Ventura, grande impulsionador do Olhanense, buscava a todo o transe acabar com a preponderância do Farense, objectivo que seria coroado de êxito aí por volta de 1924, e recrutava jogadores por todo o lado, ao mesmo tempo que buscava dotar o seu clube com estruturas firmes. Mas o nome da família Gralho não se afastou com os que se afastaram. António Gralho foi o quarto irmão a descer ao terreno. Também tinha propensão para o ataque e era um belíssimo rematador. Há quem o considere o mais eminente de todos os Gralho e há quem lhe prefira o mano Joaquim, pequeno, franzino, mas com uma genica e uma habilidade diabólicas. Na nossa opinião, talvez António tenha sido apenas o que teve mais possibilidades e esteve mais em evidência. Com efeito, quando o serviço militar o chamou a Lisboa, ingressou no Sporting-sede e ainda se chegou a cotar como o melhor marcador da equipa leonina, tendo sido, se não seleccionado, pelo menos chamado para fazer parte da selecção nacional. E a vida, sempre magnífica, não parou. Jorge Gralho, que esteve em grande evidência nos anos 30, foi o quinto e último dos irmãos a envergar a camisola alvi-negra e a exibir mais uma bela vocação atacante. Mas, de maneira alguma, o último dos Gralho a rematar pelo Farense. Walter, filho do segundo irmão (José de Jesus), não deixou o crédito da família por mãos alheias e enveredou pelo caminho dos seus antecessores. E Jorge Gralho, filho de António, seguiu pela mesmíssima senda...

Voltemos, porém, aos primórdios e não antecipemos as jogadas. Estávamos a falar do «episódio João Gralho». Segundo Manuel de Sousa e José Nugas, o Vitória de Setúbal, bem impressionado com o dinâmico primeiro capitão do Sporting de Faro e com a sua facilidade de remate, não tardou a fazer-lhe propostas e este não pôde ou não soube resistir-lhes. Muito provavelmente porque «santos de casa não fazem milagres», como diz a sabedoria popular, preferiu «ir pregar para outra freguesia» para onde se transferiu com as suas botas de futebol e as ferramentas de soldador.

Tendo o Farense momentaneamente perdido o seu capitão de equipa, treinador, orientador técnico e grande dinamizador, ficou um tanto ou quanto em risco de cair do pódio precário em que estava provisoriamente instalado e passou por fase depressiva, de quase desorganização e desagregação, felizmente de curta duração e sem que qualquer outro clube o viesse destronar. Manuel de Sousa e José Nugas são unânimes em afirmar e reconhecer que, aí por volta de 1917, António Gago - que até então não alinhava nas primeiras categorias e era empregado da mercearia Sequerra, antes de trabalhar por conta própria - foi o homem que deitou mão ao Farense, agarrando firmemente o testemunho que lhe era passado. E António Gago reconhece-o, na supracitada entrevista que concedeu a Rolando Savil: «...já com a minha colaboração, o Farense foi campeão do Algarve nas épocas de 1917/18 e 1921/22». Cumpre aqui frisar quão preciosa foi a dita colaboração. O sr. António Guerreiro da Silva Gago, por conseguinte o 3.º sobrevivente dos velhos tempos - e oxalá ainda conte muitos, sempre com a amabilidade e jovialidade habituais - foi, se não um dos fundadores, certamente o mais precioso dos continuadores do Sporting Clube Farense. Capitão da equipa, treinador, orientador técnico e, por fim, um dos directores do clube, merece a gratidão e o respeito de quantos vibram e vibrarão, sem desfalecimentos, pelos leões de Faro. Jogou largos anos no posto de ponta-direita e chegou a alinhar até aos 34 anos, o que naqueles tempos era assaz comum, visto os futebolistas se gastarem mais devagar. As suas jogadas eram características. Como era muito rápido - e o facto de ter praticado atletismo nas modalidades de 100, 200 e 1.500 metros atesta-o - corria pela linha lateral, chutando para a frente e cobrindo bem a bola, após o que centrava com muita eficiência. Segundo nos disse em entrevista concedida no Café das Pirâmides e depois continuada na sala de leitura da sociedade recreativa Ginásio Clube Farense, a sua grande especialidade eram os golos directos de comer. E falando-nos dos jogadores do seu tempo, não quis deixar de salientar a grande classe do avançado-centro Joaquim Gralho, sensivelmente à roda de 1921/22, o qual se esgueirava como uma enguia e poucos defesas conseguiam aguentar, além de ser uma máquina de fazer golos. Outros jogadores de que nos falou e que o impressionaram muito favoravelmente, quando decorria o ano de 1918, foram: Luís Madeira, guardião acrobático e desassombrado; Eduardo Vieira, que já fizera o tirocínio desportivo em Lisboa, verdadeiro modelo de correcção em campo e um temível ponta-esquerda; Almeida Coelho, que na opinião também do sr. Centena era um hábil interior direito ou esquerdo, sempre adepto decidido do jogo aberto e em profundidade, evitando sempre os afunilamentos e as correrias apenas pelo corredor central; José Gralho, outro ponta-esquerda de respeito, homem experiente e capaz de jogadas bem urdidas e premeditadas...

Naqueles tempos, os transportes eram um grande problema e as finanças do clube nunca eram famosas. Qualquer deslocação era o Cabo das Tormentas. António Gago lembrou-nos a viagem pitoresca que fez, em 1917 ou 18, com a sua equipa a Loulé, a fim de participarem num encontro que se devia integrar na Festa de Nossa Senhora da Piedade (Mãe Soberana), festa semipagã que se realiza todos os anos naquela vila. A viagem foi feita em carro de mula. Como no poema de Paul Fort, todos aqueles matulões vinham atrás; muito bem repimpados, ainda que sem confortos excessivos, na carroça atrelada à azémola, e o pobre animal ia só, à frente, a puxar corajosamente por aquela malta toda. Mas na subida final, cheio de dignidade ou de asinina teimosia, recusou-se a dar mais um passo. Foi a pé que a turma visitante fez o derradeiro troço. No campo de futebol de Loulé, novas surpresas aguardavam os forasteiros. Como se sabe, os louletanos são muito bairristas. Ainda não exigiram que o Governo Civil do distrito para lá fosse transferido, mas qualquer dia hão-de fazê-lo. Para já, oh divina surpresa!, querem, ou pelo menos chegaram a sugeri-lo, que a Universidade do Algarve lá seja instalada, bem como o parque industrial. E, num plano administrativo, conseguiram criar o maior concelho da região, à custa das «dentadas» que deram, quer no concelho de Faro, quer no concelho de Albufeira. Ultimamente, por exemplo, queriam empurrar a «fronteira» do seu concelho até às portas do Patacão! Na altura do desafio, mais modestamente, queriam ganhar o jogo, desse por onde desse, doesse a quem doesse. Não hesitaram quanto à escolha dos meios, servindo-se aliás, valha a verdade, de um estratagema então muito posto em prática: contrataram todos os bons jogadores das redondezas. Até a Olhão foram buscar elementos e chegaram a tentar «seduzir» José Nugas. Mas a mini-selecção constituída destarte foi impotente frente ao furacão farense. E o team de Loulé teve que dar graças à Mãe Soberana por só ter apanhado duas ou três bolinhas...

Uma curiosa acta de 26 de Junho de 1922 prova este hábito perfeitamente condenável de constituir pequenas selecções oficiosas e de circunstância, fosse de que maneira fosse, desde que se tivesse o ensejo de bater o parceiro. Reza assim: «Em virtude do desejo manifestado pelo capitão do nosso primeiro team, senhor António Guerreiro da Silva Gago, devido ao resultado do desafio de foot-ball de ontem entre a nossa equipa e a do Lisboa e Faro para disputa da Taça Gago Coutinho e Sacadura Cabral, foi resolvido escrever uma carta ao capitão do S.L. e Faro, como segue:

«Digníssimo Capitão do S. L. e Faro. Se bem que no meu espírito reinem as declarações feitas na passada noite pelo Presidente do meu Clube, tendentes elas a que exista entre os nosso Clubes a maior camaradagem, não posso deixar de lhe patentear o meu descontentamento pela derrota que considero filha do azar e que por um team não do Clube que V. Ex.ia capitaneava ontem, mas sim reforçado por elementos estranhos a ele, foi infringida ao team do Farense, que tenho a honra de capitanear.

«Assiste-me, para salvaguardar a minha responsabilidade, o direito de muito respeitosamente desafiar o team de que V. Ex.ia é mui digno capitão, para nos próximos domingos dois ou nove de Julho se encontrar com o meu, a fim de convencer-me e convencer os entusiastas dos nossos respectivos Clubes qual de nós é o melhor. Por isso, repito, tomo a liberdade de, com o maior respeito pelo seu Clube, por V. Ex.ia e pelo seu team, lhe propor o encontro à vossa eleição, em qualquer das datas referidas, nas condições seguintes: 1.º O desafio jogar-se-á se possível for numa só mão, ampliando-se depois do tempo regulamentar por quantos períodos forem necessários, com a duração de quinze minutos cada, até às 20h e 30m do dia em que for jogado. 2.º Os teams serão constituídos única e simplesmente por jogadores que tenham tomado parte nos desafios jogados no Campeonato da Associação de Foot-Ball do Algarve. 3.º O Clube de que sou Capitão oferece uma Taça que se intitulará D. Maria Cúmano. 4.º O produto reverterá a favor do Hospital da Misericórdia. O desafio iniciar-se-á às 16h do dia por V. Ex.ia marcado; caso V. Ex.ia não aceite este meu convite, permita-me que considere o desafio de ontem anulado».

Sublinhe-se a grande rivalidade que então existia entre o Sporting Clube Farense e o Sport Lisboa e Faro, o primeiro filiado no Sporting Clube de Portugal (em 1922, como adiante veremos) e o segundo no Sport Lisboa e Benfica. Mas essa rivalidade ir-se-ia atenuando ao longo dos anos com a crescente liderança do Farense e a progressiva marginalização futebolística do Lisboa e Faro e, após frustradas tentativas de fusão entre os dois clubes, como à frente analisaremos, quer adeptos do Sporting, quer adeptos do Benfica, começam a lembrar-se que, antes de mais, são naturais de Faro e encontram-se hoje entre a massa associativa dos leões farenses, pugnando por um clube sempre maior e melhor.

António Gago conta que, sensivelmente no mesmo período, talvez em 1917, o Farense, cuja fama já tinha transposto a «fronteira» da Serra do Caldeirão, fora convidado para disputar dois jogos particulares em Beja. Os anfitriões prometiam o pagamento das passagens e estadia naquela cidade alentejana e os algarvios da marítima cidade de Faro lá foram para aquela terra de sequeiro. Requisitaram os respectivos bilhetes à C. P. local, mas o chefe da estação dos Caminhos de Ferro indígenas não tinha recebido qualquer comunicação do Alentejo autorizando a proceder à entrega dos indispensáveis bilhetes. Que fazer? Os rapazes de Faro, não virando supersticiosamente a cara ao desconhecido, resolveram tirar bilhetes (só de ida), pagaram-nos do seu bolso e lá abalaram para os barros de Pax Júlia. A sua chegada era aguardada com grande expectativa e o «campo da bola» estava a abarrotar. O onze de Faro, delicadamente, não tocou em assuntos de dinheiro nem se queixou da falta de liquidez e, atribuindo a despesa inesperada e reembolsável depois dos jogos a qualquer mal-entendido, enfarpelou-se para os encontros. No primeiro dia, defrontou o Águias Futebol Clube e, no segundo, jogou contra uma dessas equipas que duram pouco tempo e logo se eclipsam (como o «Cometa» ou o «Guadiana» de Vila Real de Santo António), a qual dava pelo nome simpático de «Os Onze Amigos». Os leões de Faro não estiveram com muitas contemplações: trincaram os águias por 3-1 e desfizeram o onze fraternal por 13-0. A seguir é que foram, em plena charneca alentejana, as «passas do Algarve». Os organizadores dos desafios, algo vexados, não quiseram reembolsar os visitantes, nem pagar-lhes o regresso. Se não fosse um amigo residente em Beja, de nome Góinhas, que emprestou o dinheiro ao team vencedor sim, mas «depenado», lá teriam os seus elementos que, após dois despiques esgotantes, palmilhar mais de 150 kms! Claro, porque nessa altura havia pouca circulação nas estradas, ainda não havia a moda das baleias e ninguém tinha automóvel suficientemente espaçoso para nele meter 11 craques em peregrinação e respectivas bagagens...

Outro jogo interessante que o Farense disputou, segundo cremos em 1920, foi contra o Casa Pia, na altura em que este havia ganho o Campeonato de Lisboa. Esta partida deve-se a circunstâncias absolutamente fortuitas. Quando a caravana lisboeta regressava de Sevilha, onde fora travar mais uma pugna desportiva, ficou bloqueada em Tunes, devido a uma greve dos ferroviários. Obrigados a pernoitar em Faro, os «gansos» casapianos foram contactados pelos dirigentes do clube algarvio. No dia seguinte, maravilharam a população local batendo o Farense por 3-1.

A imprensa regional de então refere-se, de igual modo, a outras competições que revelam a que ponto o Farense se encontrava no 1.º posto do sucesso, conquanto já mais ameaçado pelos antagonistas regionais. O «Correio Teatral», de 27 de Maio de 1923, por exemplo, publica artigos destacados, se bem que escritos em estilo chocarreiro, sobre a luta homérica pela obtenção da Taça Sagres. Durante a prova em questão, o Sport Lisboa e Faro empatou com o Lusitano Futebol Clube, o qual entretanto tinha sido, à semelhança do Farense, Campeão do Algarve. No rectângulo do confronto, passou-se uma cena cómica digna de registo: o Lusitano estava a perder por 2 bolas a zero e Batista Salas, seu capitão, resolveu drasticamente abandonar o terreno com toda a sua turma. Como lhe enviaram uma espécie de embaixada, pedindo que regressasse, lá voltou a ocupar com os seus companheiros a posição que lhes competia entre as quatro linhas. Foi a partir daí que o Lusitano marcou os seus dois pontos, não sem ter reduzido previamente o Lisboa e Faro a 9 jogadores desarticulados. Mas o Lusitano abandonaria, depois, o torneio, pretextando a lesão de vários dos seus craques. No jogo decisivo para a conquista da Taça Sagres, o Sporting Farense bateu o Lisboa e Faro por 2 bolas sem resposta. Pelos vencidos alinharam: João Tavares; Saraiva (cap.) e Horta; Apolo, Lacerda e Ricardo; Jaleco, Valentim, Coelho, Sampaio e Martins. E pelos vencedores: Madeira; Marcelino e Aleixo; A. Marcos, Tavares da Cruz e Martins; Gago (cap.), Lima, Anacleto, João Gralho e José Gralho. Os dois golos foram obtidos pelo voluntarioso João Gralho, o qual entrementes já havia regressado de Setúbal.

O «Correio Teatral» de 21 de Junho de 1923 dedica ainda mais espaço ao futebol, nas suas colunas amarelecidas pelo tempo, debruçando-se sobre o despique para a conquista da Taça Mário Ramos. Contra o Fósforos, o S.C.F. pôs em jogo: Luís Madeira; Marcelino e Vieira; Marques, Bernardino de Carvalho e Martins; Gago, João Gralho, Anacleto, Paquito Lima e José Gralho. E o Grupo Desportivo da Companhia Portuguesa dos Fósforos alinhou com Arsénio; Alberto e Manuel; Tormenta, Augusto e Nicolau; Artur, Reis, Mário, João e Mengo. Embora o tempo não estivesse mau, os Fósforos pareciam algo molhados! O resultado ficou logo feito no 1.º tempo. Anacleto marcou o primeiro golo, Lima enfiou o segundo e o back-esquerdo do Fósforos, aliviando como podia, meteu na própria baliza o terceiro. Depois, os homens da Companhia reduziram a diferença, marcando de penalty o primeiro golo, desta feita nas redes do adversário. Mas Anacleto, enfiando o quarto tento, e João Gralho, não perdoando o quinto, constituíram o balde de água fria que acabou com a chama dos convidados...

Já com o Sport Lisboa e Faro o Farense brilhou menos. Perdeu o primeiro jogo pela renhidíssima margem de 3-2, mas no seguinte ganhou tangencialmente por 2-1, sagrando-se vencedor do torneio. O Lisboa e Faro jogou com João Tavares; Horta e Apolo; Pantana, Lacerda e Ribeiro; Palminha, Valentim, Coelho, Sampaio e Coquim. O Farense opôs-lhe Madeira; Marcelino e Vieira; Marcos, Cruz e Tanoeiro; Gago, Lima, Anacleto, João Gralho e Vitorino. Entrou também no torneio o Ginásio Clube Olhanense, dispondo dos seguintes jogadores: Santos; Nugas e Torres; Eduardo, Henrique e Martins; António, Turita, Nugas, Fiosa e Paixão.

Se bem que tecendo comentários sardónicos bastante descabidos sobre a atribuição da Taça Mário Ramos ao Farense, o «Correio Teatral», cujas simpatias iam nitidamente para o Sport Lisboa e Faro, confessou: «Ao Sporting (Farense) deve-se, incontestavelmente, o progresso sensível do Foot-Ball na província algarvia». E, embora discordando das conclusões que se impunham, publicou o seguinte comentário de Rogério Peres, considerado pelo periódico em causa «um dos melhores árbitros de Portugal»: «o jogo do Sporting (Farense) é muito superior ao do Sport Lisboa e Faro, que só é recomendável pela sua grande alma, pela sua titânica energia...»

Não podemos dar por encerrado este capítulo sobre os tempos «heróicos», sem lembrarmos à recordação de todos alguns encontros frente ao grande rival do S.C.F. - o Sporting Clube Olhanense. Já nesses tempos, melhor dizendo, sobretudo nesses tempos, era muito maior e mais áspera a rivalidade entre os dois grandes clubes algarvios. A cidade de Faro e a vila de Olhão da Restauração encontravam-se muito próximas uma da outra e mantinham relações de vizinhança nem sempre amenas. Não se tocavam quase nem quase estavam ligadas, como hoje, com pessoas a viverem numa terra e a trabalharem na outra. Olhão, com imensas fábricas de conservas de peixe, da maioria das quais hoje só resta o esqueleto (ou a espinha), e com vários armadores endinheirados e com espírito bairrista, conhecia uma prosperidade relativa, bem patente na sua vida nocturna e na proliferação dos jogos de azar, e Faro, cidade mais administrativa e burocrática, ainda não se tinha expandido tanto como hoje, com os seus blocos concentracionários e a sua especulação urbana. Havia, portanto, duas «cristalizações» mais evidentes, as pessoas encaixavam-se mais nitidamente nos seus casulos locais, o clubismo era mais cego e mais pitoresco... e o facciosismo mais exacerbado. Lembra-se ainda António Gago de um desafio disputado em Olhão, em 1918, no antigo campo de futebol situado onde hoje se ergue o Tribunal da Comarca, ou pelo menos nas suas imediações - desafio esse que pôs frente a frente os dois teams que então buscavam a todo o transe a filiação no Sporting Clube de Portugal e quase ia degenerando em desigual corpo a corpo. A equipa do Farense tinha receio de se deslocar. Compreensivelmente. Já lá dizia Falstaff que a primeira qualidade da valentia é a prudência! Foi, pois, com uma equipa de via reduzida, desfalcada, com muitos elementos das reservas, já que os outros tinham arranjado desculpas várias, que o capitão «desembarcou» com os seus companheiros - a fim de que não fosse assinalada à turma visitante nenhuma falta de comparência. Mal o Farense entrou em campo, começou logo a ser vaiado. Respirava-se, logo desde o início, uma atmosfera de massacre. Abstraindo, contudo, do meio ambiente ingrato, conseguiu estruturar bem o seu conjunto. O plano de jogo alicerçou-se com base na defesa, mas sem nunca descurar o sistema ofensivo. Foi partindo destas bases sólidas, contra-atacando sempre com rapidez e com grande sentido das oportunidades a não perder, que o Farense, sem margem para dúvidas, venceu pela marca retumbante de 6-1. O pior veio depois. Do doesto soez e grosseiro, como acontece desgraçadamente em muitos estádios do nosso país, passou-se à acção e aos incitamentos de «mata e esfola!»... A multidão fanatizada pela «futebolite» aguda, aproveitando-se da força do número e acobertando-se com o anonimato, preparava-se para linchar ou, pelo menos, para espancar a turma visitante. Os elementos desta só conseguiram livrar-se à justa dum arraial de pancadaria descomunal quando, abandonando qualquer projecto de retirada estratégica, meteram a trouxa debaixo do braço e arrancaram, equipados, em correria desenfreada até à Estação da C. P., que felizmente ficava próxima.

No ano em que venceram com todo o merecimento o Campeonato do Algarve de 1921/22, passou-se com os leões de Faro mais um episódio cuja narrativa, pelo saboroso e inédito, se impõe. Baseámo-nos para a sua reconstituição, no essencial, nos artigos de Francisco Tavares Belo e Rolando Savil publicados no «Boletim do Farense», em 1959. O jogo teve mais uma vez por cenário a vila de Olhão, em crucial momento em que se disputavam as meias-finais do mencionado campeonato, como no-lo revela Rolando Savil, contrariamente ao que pensava Tavares Belo, que situava o polémico jogo já nas finais. Os antagonistas eram o Farense e o Olhanense, que se defrontaram em 28 de Maio de 1922, já depois do primeiro ter vencido, em Faro, a turma de Cândido Ventura, por 4-2. A grande inovação introduzida foi um sistema de cronometragem efectuado fora das quatro linhas do rectângulo, não pelo juiz de campo, mas por outro personagem, como acontece na modalidade da bola ao cesto. Só faltava uma mesa regularmente constituída, para dar à coisa um ar mais solene ou de mais rigorosa imparcialidade... Eram 17 horas quando o árbitro nomeado pela Associação de Futebol do Algarve, sr. Artur dos Santos, deu início à partida, no preciso momento em que o cronometrista olhava para o «cebolão». Coube a saída ao Olhanense, cujo ímpeto inicial foi cortado por deslocação assinalada a um dianteiro seu. Imediatamente, o Farense assumiu o controle da situação e, aos 15 minutos, após reiteradas ofensivas e persistente domínio, dava a sensação de poder abrir o activo a qualquer momento. Foi autor do primeiro golo o talentoso Joaquim Gralho, avançado-centro dos forasteiros. Depois do tento sofrido, o Olhanense procurou o empate com afinco, o que conseguiu, após renovadas tentativas e esforços redobrados. O sector defensivo do Farense não conseguiu impedir que uma avançada bem delineada do onze da casa e melhor conduzida por Júlio Costa, o qual passou de rompante por Paquito Lima e José Nugas e depois se furtou a Madeira - que saíra no derradeiro momento para encurtar o ângulo de remate - fosse desembocar com o esférico no fundo das redes desertas, colocando destarte os grupos em igualdade. Com as jogadas sucedendo-se, ora num sentido, ora noutro, chegou-se ao intervalo com o jogo por decidir.

No recomeço, o Farense jogou contra o Sol, mas tal facto não o encandeou, antes o fez jogar com mais acerto e afinação. O ataque cerrado colocava a defesa local em apuros e obrigou o guardião Bensabat - talentoso rapaz da colónia judaica que então existia no Algarve, vivia, em parte, para os lados da rua Filipe Alistão e tinha, em Faro, duas sinagogas hoje estupidamente destruídas - a um punhado de excelentes defesas. Foi naturalmente que surgiu o segundo golo dos alvi-negros. Manuel Florindo, driblando um adversário, endossou a bola ao extremo-esquerdo José Gralho, que a recebeu solicitamente em campo livre e caminhou em passada decidida para as balizas olhanenses. «Ao pintar da faneca», como soe dizer-se, disparou potente remate, o qual Bensabat não conseguiu segurar. Lesto na recarga, o lépido João Gralho não perdoou o segundo chuto, disparado quase à queima-roupa. A seguir, sem perda de tempo nem de ritmo, Manuel Florindo, de novo na posse do esférico, lançou o extremo do seu lado em profundidade e António Gago correu prazenteiro como um galgo até à linha de cabeceira, de onde arrancou um centro primoroso. Joaquim Gralho recolheu o centro, amorteceu a bola sem a deixar sobejar para ninguém e pontapeou na direcção do mano José que, de novo em terreno desimpedido, «fusilou» as redes contrárias. A bola, rechaçada pelo punho do keeper de Olhão, foi morrer nos pés de João Gralho, o qual, sem a deixar criar raízes, deu-lhe vida tocando-a pelo ar para Manuel Florindo, oportunidade que este aproveitou com um espectacular golpe de cabeça para a mandar contra as malhas mais profundas. Com o resultado bastante confortável de 3-1, favorável aos visitantes, chegava-se ao fim do tempo regulamentar assinalado pelo cronometrista, ao qual o árbitro fez ouvidos de mercador. Foi neste momento, já depois da primeira apitadela do homem do «cebolão», que se gerou confusão dentro da grande área do Farense, que o árbitro aproveitou para mandar marcar penalty. Júlio Costa converteu-o no 2.º golo do seu grupo. Continuando o jogo e quando já passavam 2 minutos do tempo regulamentar, o cronometrista, por insistência do representante da Associação, sr. Tavares Belo, tornou a apitar dando por terminado o desafio. Mas o sr. Artur Santos prosseguiu na sua. O cavalheiro fazia-se desentendido ou distraído ou absorto pelo derby, visto que não constava que fosse duro de ouvido... E perante a passividade da turma de Faro, que se desinteressara pelo prélio, quase virava as costas ao adversário e arrefecia a olhos vistos, o Olhanense obteve o tento dum empate arrancado pelos cabelos! Tavares Belo ainda saltou para o terreno, invalidou os últimos golos e proclamou temerariamente o Farense vencedor do encontro. Foi então a vez da turma da casa se armar em vítima e apresentar queixa. Baixando o caso à Associação de Futebol do Algarve, o Farense foi finalmente reconhecido vencedor de mais esse match histórico, não sem se ter recorrido previamente a consecutivas reuniões, após o que se passou a escrutínio. Rolando Savil é da opinião que o Farense foi proclamado vencedor por 3-2, mas o jornal «O Algarve» de então diz que o Olhanense teve 2 golos invalidados. Eis a constituição da equipa vencedora: Madeira; José Nugas e Francisco Lima; Eduardo Ventura, Tavares da Cruz e António Marcos; Gago, Manuel Florindo, Joaquim Gralho, João Gralho e José Gralho. Os melhores jogadores dos leões de Faro foram, neste despique memorável: Tavares da Cruz, Manuel Florindo e os 3 irmãos Gralho.

Foi nesta atmosfera de grande rivalidade, em que o Olhanense tentava debalde e desesperadamente bater o Farense, que se travou a mais inolvidável e marcante pugna desportiva dos velhos tempos. António Gago, certamente por lapso, situa-a em 1921, numa pequena brochura de autor desconhecido publicada aquando do sexagésimo aniversário do S.C.F. (em 1970, portanto). Nós conseguimos, porém, apurar que o histórico desafio teve lugar em 1923 - data que José Nugas lhe atribui, na já mencionada entrevista concedida ao «Algarve Ilustrado». Aliás, é o próprio António Gago quem nos diz, na obra supracitada, que o desafio se realizou para disputa da «Taça Algarve». Ora, na sala das taças e troféus do clube, encontra-se precisamente uma «Taça de Foot-Ball do Algarve», com data referente à época de 1922/23. Contudo, a prova decisiva para nós é o número de «O Algarve», de 28 de Janeiro de 1923, que se refere expressa e detalhadamente ao glorioso derby. Resta-nos descrevê-lo...

O Sporting Olhanense andava, havia certo tempo, a tentar destronar o Sporting Farense. Ainda não o conseguira, pois perdia quase sempre com o seu distinto rival, mas vontade não lhe faltava. Além disso, começavam a militar a seu favor certos factores nada de deitar por fora. Cândido Ventura - que não se limitava a ser um desses falsos mecenas sem visão que, mal se afastam, deixam o clube no atoleiro das dívidas e dos embaraços financeiros - procurava fazer com que o seu clube desfrutasse de situação económica desafogada, mas não à custa da caridade pública ou de expedientes. Procurava que a associação desportiva a que presidia, assentasse, em suma, em bases e estruturas sólidas e diversificasse as suas fontes de receita. O velho Café Avenida era uma delas, não tanto por causa das bicas, quanto pelo jogo forte que lá se jogava, o que naquele tempo era perfeitamente legal. Dados, cartas, poker, banca francesa, roleta e outros jogos de azar faziam com que o dinheiro saísse dos bolsos de armadores e industriais de conservas e fosse aterrar nos cofres do Olhanense, clube então com muito mais posses do que qualquer outro no Algarve. Ao mesmo tempo, multiplicavam-se as diligências para reforçar o plantel de jogadores do popular clube da vila cubista. Júlio Costa tinha vindo do Benfica, a malta dos denominados «galeões» começava a treinar com mais afinco, Pais era um avançado-centro categorizado e, entre outros, os irmãos Montenegro (Chico e Cecílio) entravam em cena e davam cartas, tanto no sentido figurado como no sentido literal. Cecílio ficaria pouco tempo e seguiria viagem para outras paragens, mas Chico ficaria de pedra e cal em Olhão, já que o clube lhe dera sociedade na batotazinha. Todos estes elementos nos foram fornecidos pelo sr. Joaquim Gralho. Recebeu-nos com toda a cortesia em sua casa e disse-nos que, depois deste encontro dos princípios de 1923, em que ainda jogou pelo Farense e marcou dois belos golos, transitou para o clube de Cândido Ventura. Este mandou-lhe várias vezes como emissário o sr. Botelheiro, também de Olhão. Como Joaquim Gralho, em Faro, ganhava apenas 10 tostões por dia numa fábrica de conservas de peixe, prometeram-lhe, apesar de ainda ser muito jovem, um salário de soldador, que era a categoria profissional mais bem paga naquela época - após o que passaria para as fichas de jogo e seria funcionário da casa dando cartas nas bancas...

Quando as equipas entraram no terreno, a multidão que se deslocara ao Campo de S. Francisco - já que o Campo da Estrada da Senhora da Saúde e o Santo Stadium ainda estavam em obras, contrariamente à opinião corrente - aplaudiu-as freneticamente. O onze de Olhão vinha risonho e confiante. Pensava ganhar com à-vontade e na vila da Restauração já estavam dadas as instruções e toda a gente estava a postos para celebrar o magnífico evento. Haveria fogo de artifício, banda a tocar e, inevitavelmente, num país com a tradição do nosso, comes-e-bebes. O resultado do jogo é que se armou em desmancha-prazeres. Foi de 3-1, favorável à equipa da casa, e não foi mais longe porque o Sporting de Olhão abandonou o campo a meio da segunda parte, completamente acabrunhado. Joaquim Gralho, conforme narra o semanário da época, foi quem abriu o activo, vindo ainda a marcar novo golo, não sabemos se o 2.º, se o 3.º. O que sabemos é que Tavares da Cruz foi expulso no final do 1.º tempo, expulsão motivada por incidente com Montenegro, e que o Farense jogou toda a 2.ª parte com 10 homens - que, aliás, chegaram e sobejaram. E a seguir à marcação de um livre que originou o 3.º tento, veio a parte antidesportiva: o abandono do terreno por banda dos visitantes. O mais hilariante veio depois. Estava combinado que, como nos grandes clássicos dos filmes de cow-boys, o comboio apitaria no regresso, mais ou menos quando chegasse ao sítio denominado da Meia-Légua, a fim de que começassem a estralejar os foguetes e a banda desatasse na sua zanguizarra. Assim aconteceu. Albino, o maquinista, adepto e antigo jogador do Farense, apitou estridentemente no local combinado e continuou a apitar até Olhão. No entanto, quando os jogadores do Olhanense se apearam com caras de enterro, a festa mudou de figura... e Albino salvou a sua integridade física dando às-de-vila-diogo pelo lado contrário da Estação! Mas não é tudo. Quem mais sofreu com o caso, foi José Nugas. Como tinha o «azar» de morar em Olhão, o marítimo José Poleira pôs-lhe uma orelha a prémio, para que lha fossem levar num pires ao Café Avenida. Esta facécia que apenas tem graça depois de volvidos anos e serenados os espíritos, só podia ocorrer num país com tradições tauromáquicas. Felizmente, a guilhotina não tem tradições entre nós e a pena de morte foi abolida no século XIX, o que nos valeu os cumprimentos do poeta Victor Hugo, caso contrário, em vez da orelha, teria sido a cabeça! Aspecto já menos risível, ninguém queria dar trabalho, na terra onde vivia, a este pioneiro do futebol - muito embora o sr. João Veríssimo nos tenha certificado que o panorama depois se mudou, porquanto o conhecido Zézé Nugas foi durante anos faroleiro na Ilha da Culatra, exercendo também esta profissão poética na Ponta da Piedade e no Cabo de S. Vicente.

Como facilmente se depreende, ao relatarmos estas cenas eventualmente chocantes de pancadaria da grossa, não pretendemos de modo algum amesquinhar quem quer que seja. Nem um clube de historial tão longo e brilhante como o Sporting Clube Olhanense, pelo qual foram passando jogadores de tanta categoria e projecção como Figueiredo, mais conhecido por Tamanqueiro, Grazina ou Cabrita, entre muitos outros, se prestaria a tal manobra. A vida real não é como o cinema. Sim, porque só nos filmes os «bons» estão dum só lado, enquanto os «maus» estão do outro. Na vida quotidiana, o «bem» e o «mal» encontram-se muito mais democraticamente repartidos e a missão do historiador é distanciar-se, colocar-se «para além do bem e do mal», como dizia Nietzsche. Os adeptos do Farense - e é humano que assim seja - terão mais tendência para se lembrarem das vezes em que deixaram Olhão precipitadamente. Esquecem-se, como é óbvio, das vezes em que a turma vizinha teve que correr para o apeadeiro de S. Francisco e às vezes até ao longo de toda a linha, buscando desesperadamente bater o record dos 10.000 metros...

O Farense só começaria a perder velocidade - e entraria num período de crise que se prolongaria até princípios dos anos 30 - depois da vitória do Olhanense no Campeonato de Portugal, em 1924. Mas mesmo nesse ano podia e pôde fazer frente à equipa de Cândido Ventura já muito reforçada. Como se sabe, os Campeonatos de Portugal eram disputados por eliminatórias e não por pontos entre os vencedores dos vários campeonatos representativos de nível distrital. Neste aspecto, assemelhavam-se mais a competições como a Taça de Portugal do que ao actual Campeonato Nacional da 1.ª Divisão. No ano em que o Olhanense foi Campeão de Portugal, Farense e Olhanense estavam empatados no campeonato distrital. Conforme nos garantiu categoricamente António Gago, o jogo de desempate desenrolou-se em Vila Real de Santo António, isto é, em terreno neutro. O resultado, todavia, terá sido menos neutro. A turma da vila da Restauração só conseguiu ganhar o derby decisivo devido à marcação dum penalty - penalty discutível, segundo a nossa testemunha, visto que, na controversa jogada, o defesa José da Silva caiu na grande área da sua equipa, tendo-lhe a bola aziaga passado sobre a mão. Um caso, portanto, de mão puramente casual. Evidentemente, não pretendemos tirar qualquer mérito ao Sporting Olhanense e à carreira que a seguir fez, nesse ano, na competição máxima de então do desporto nacional. Queremos tão só frisar bem quanto o Farense merecia, já nesse tempo, não estar afastado do convívio dos maiores do futebol português. Joaquim Gralho, que na época em causa já alinhava pelo Olhanense, confessou-nos, não se lembrar desse jogo polémico. E nós só conseguimos apurar, pela leitura de «O Algarve» de 1924, que o Farense e o Olhanense venceram folgadamente por 6-1, em Faro, e por 9-0, em Olhão, o Titan F. C. de Huelva, nos dias 29 e 30 de Junho. O número de 10 de Agosto de 1924 do mesmo semanário falava ainda dum jogo amigável entre os dois maiores clubes do Algarve, disputado em Tunes, que terminou com a vitória do onze de Faro. O título do artigo era o seguinte: «O team campeão de Portugal é derrotado pelo S. C. Farense». O sr. Francisco Cunha - que conserva uma boa memória e pretende recordar-se do acontecimento notável - disse-nos, para concluir, que o resultado do encontro foi de 7-2.

Mas não gostaríamos de concluir provisoriamente, sem apresentarmos mais dois apontamentos já de tempos muito mais recente. São reveladores da perenidade da velha e figadal rivalidade. A propósito do primeiro, disse-nos o sr. Francisco Cunha que as centrais eléctricas que abasteciam Faro, Portimão e, possivelmente, Sevilha e Vigo eram propriedade da firma J. Valverde e C.ia, a qual estava ligada ao nome de, segundo cremos, 3 «hermanos» espanhóis. Entrementes, o sr. Cabeçadas, um sócio alemão e alguns mais criaram, na vila cubista, a Aliança Eléctrica do Sul, a qual, antes da municipalização dos serviços, adquiriu a empresa J. Valverde. Tendo a Aliança começado a levar para Olhão os motores da sociedade que adquirira, Faro ficou electricamente dependente da vila da Restauração. Foi aqui que se passou o caso patusco da nossa história. Sempre que havia um prélio renhido entre Farense e Olhanense e o primeiro tinha a desdita de vencer o segundo, logo mãos misteriosas cortavam a electricidade à cidade dependente. Ainda não há excessivos anos as coisas estavam neste pé. O arquitecto João Reis, por exemplo, lembrou-nos que, quando era criança, muita gente comprava velas, assim que havia partida importante entre os dois grupos antagonistas...

A propósito do segundo, o dr. Almeida Carrapato que, na altura, fazia parte do conselho jurisdicional da Associação de Futebol de Faro, juntamente com os drs. Passos Valente e Manuel Gonçalves, trouxe ao nosso conhecimento mais um episódio picaresco: os protagonistas foram, de novo, o Farense e o Olhanense e o caso pendente durante anos a fio na supracitada associação regional refere-se, muito provavelmente, ao despique desportivo pela conquista da Taça dr. Sousa Cachopa, em 1954. O Farense tinha ganho o jogo decisivo com toda a limpeza, mas um dos seus homens tinha saído das quatro linhas do rectângulo, sem autorização especial para o efeito, para beber um copo de água. Bebido o refrescante líquido, a arma do crime desapareceu automaticamente no estômago do seu consumidor, o qual voltou todo lampeiro para o seu posto. Baseando-se no facto de não ser regulamentar sair do rectângulo e nele voltar a entrar - sem dar cavaco ao juiz da partida -, o Olhanense apresentou protesto, com o fito feito de anular o jogo e arrecadar a taça. O dr. Manuel Gonçalves, cujo coração sempre bateu pelo clube da vila da Restauração, estava disposto a fazer-lhe a vontade. Nesse sentido, apresentou para assinatura aos outros membros do conselho jurisdicional um acórdão já todo cozinhado. Os drs. Almeida Carrapato e Passos Valente não alinharam, porém, na típica jogada de antecipação. Embora admitindo que não se podia abandonar o rectângulo sacrossanto para águas beber ou verter, sem prévia e especial autorização, concluíram que a infracção não tinha prejudicado nem beneficiado ninguém, de maneira alguma influindo no resultado final do grande derby...

5. — Esboço rápido da História das Competições Regionais e Nacionais. O Farense no labirinto dos Campeonatos Oficiais: da crise de meados dos anos 20 à lenta ascensão dos anos 30

Depois de provar que não era apenas um capricho de um punhado de entusiastas e de sobreviver aos obstáculos do caminho, o Farense, que também demonstrou nos primeiros 10 ou 14 anos ter a melhor equipa de futebol da nossa província, envolveu-se cada vez mais no labirinto complexo das competições locais, regionais e nacionais. Isto porque, para que o fruto singrasse e adquirisse certa projeção e renome, não podia evitar estas competições. Não cabe neste trabalho descrever minuciosamente a forma como tais competições eram disputadas, nem descrever exaustivamente as modificações que as mesmas foram sofrendo ao longo dos anos, quer por decisão das uniões e, logo a seguir, das associações regionais, dentro da esfera da sua competência, quer por decisão da entidade máxima do futebol nacional, a atual Federação Portuguesa de Futebol. Pretendemos apenas fornecer um instrumento de trabalho, uma espécie de grelha interpretativa ou de chave de leitura aos estimados leitores. Para tornarmos inteligível a leitura deste capítulo e dos seguintes, podemos começar por mencionar as formas e as alterações básicas das competições basilares, para assim demarcarmos os anos e as décadas, os quais, sem estes pontos de referência, arriscam-se a parecer uma massa informe, sempre igual e sem nuances, como uma fotografia desfocada ou uma chapa em branco.

Inicialmente, por falta de estruturas e pelo facto de o futebol estar a dar os primeiros passos na sua implantação como desporto-rei, os clubes organizavam jogos particulares ou amigáveis entre si, ou disputavam troféus instituídos pelos grandes entusiastas do momento, os chamados "desportistas de bancada", em geral pessoas com algumas posses ou posição social destacada, ou que gostavam de exibir em sociedade uma postura desportiva muito britânica, de muito bom tom. Depois da criação dos primeiros órgãos coletivos de clubes, as Uniões de Futebol, surgiram os denominados campeonatos desta ou daquela cidade de maiores dimensões e com mais "associação" — o Campeonato de Faro, por exemplo, que não excluía a participação de equipas de outras localidades. Mais ou menos pela mesma altura, surgiram os Campeonatos Distritais ou Regionais, naturalmente com maior incremento nas zonas abrangidas pelos órgãos de coordenação mais antigos e melhor estruturados.

A primeira prova oficial a nível nacional, denominada Campeonato de Portugal, só viria a ter lugar na época de 1921/22 e o clube que primeiro se sagrou campeão de Portugal foi o Futebol Clube do Porto. Disputado em moldes semelhantes aos da Taça de Portugal, sua sucessora, o Campeonato de Portugal teve lugar todos os anos desde 1921/22 a 1937/38, participando nesta prova apenas os representantes distritais por direito conquistado, isto é, após terem vencido os restantes clubes das suas áreas, bem como os mais categorizados representantes das maiores cidades. Nesta altura, o futebol sénior não estava dividido em várias divisões nacionais, como hoje acontece, embora existissem inúmeros clubes ditos "populares", ao lado dos clubes regularmente constituídos que disputavam provas oficiais. As associações desportivas que tinham meios para tal, ou um plantel de jogadores suficientemente numeroso para poderem constituir um abundante "exército desportivo de reserva", podiam constituir várias categorias. Foi assim que o Farense, em anos de grande entusiasmo, chegou a ter quatro categorias séniores, como vimos a propósito dos estatutos de 1924. Havia inicialmente, por conseguinte,