**Página 1**

6. — Mais duas épocas inesquecíveis: 1938/39, 1939/40. A ascensão e a apoteose do Campeão Nacional da Segunda Divisão.

Foi com as maiores dificuldades, às quais já começámos a habituar-nos, que conseguimos reconstituir, mais ou menos, este grande capítulo da história do Sporting Clube Farense. A Federação Portuguesa de Futebol, cuja direcção, a nosso pedido, com insuperável cortesia e eficiência, colocou à nossa disposição um funcionário para pesquisar todos os resultados obtidos por este clube da capital algarvia em provas de âmbito e alcance nacionais — para que o leitor atento fique a par do esforço dispendido, queira consultar todos os quadros de resultados que apresentamos em apêndice, à excepção daqueles que desenvolvemos mais detalhadamente em capítulo próprio ou para os quais não há elementos suficientes — não conseguiu apurar nem pontos, nem golos, nem classificações. A Associação de Futebol de Faro seguiu-lhe as pegadas. Como se a coincidência de serem duas das melhores épocas de sempre da associação desportiva que estamos a estudar não bastasse, quase pensámos em pôr o trabalho de lado e optar pela solução da facilidade — nada fazer! Mas o momento de derrotismo e desesperança foi superado. Quando já estávamos prestes a desistir de apurar seja o que for, a modesta tabuleta do velho semanário «O Algarve» antolhou-se-nos. Muito bem recebidos pelo senhor Lopes Martins, vice-diretor e editor deste jornal, agora algo renovado e à busca de um segundo fôlego, foi-nos imediatamente facultado o acesso aos arquivos, onde pudemos folhear atentamente as antigas colecções, uma vez que nem a Biblioteca Municipal nem a Biblioteca Distrital dispunham dos números que procurávamos. E os nossos esforços foram recompensados, pelo menos em parte. Embora fragmentariamente e de modo pouco sistemático, conseguimos acompanhar quase jornada a jornada o evoluir dos acontecimentos.

A colecção de 1938, que consultámos na íntegra, tal como as demais, era lacunar. Não encontramos nela qualquer artigo referente à temporada anterior (1937/38). Só a partir do n.º 1582, de 24 de Julho de 1938, começámos a encontrar pequenos dados e apontamentos não directamente relacionados com o capítulo aqui focado, mas que revelam aspectos menos conhecidos da vida interna do Farense. Uma convocação de 17 de Julho do mesmo ano, assinada pelo Vice-Presidente da Assembleia Geral, António Miguel Galvão, que viria a ser dirigente do Sport Lisboa e Faro, era do seguinte teor: «Nos termos do Art. 19.º dos Estatutos, convoco a reunião da Assembleia Geral ordinária para o dia 25 do corrente (segunda-feira), pelas 21 horas, no Parque de Diversões do Clube. Ordem de trabalhos: Apresentação, discussão e aprovação do Relatório e Contas da Gerência de 1937/38 e parecer do Conselho Fiscal, e eleição dos Corpos Gerentes para 1938/39. Não havendo número legal à primeira chamada, reunirá a Assembleia uma hora mais tarde, com qualquer número, como preceituam os Estatutos». 

Aqui fica registada a composição, para os que apreciam informações precisas, dos Corpos Gerentes eleitos em 25 de Julho para a época de 1938/39: 

- **Assembleia Geral** — Dr. António Miguel Galvão, Guilherme Nogueira, António Santos e Napoleão de Sousa Leiria. 
- **Conselho Fiscal** — Octávio Fernandes, José Francisco Neves e José Maria da Silva. 
- **Suplentes** — Herculano Leiria e Jaime Pires. 
- **Direcção** — Álvaro Trigo e Silva, Artur José Águedo Neto, João dos Santos Mendonça, José António Gonçalves e Celestino Ventura Mascarenhas. 
- **Vogais** — A. G. da Silva Gago e José da Rosa. 
- **Suplentes** — João de Sousa Cachopa e Francisco Andrade. 

Deve, no entanto, ter havido qualquer problema (ou de ordem pessoal ou funcional) que entravou a gestão correcta dos recursos e provocou a demissão do órgão executivo. É assim que, com a data de 8 de Dezembro, podemos ler a nota que segue, assinada pelo Presidente da Assembleia Geral, Dr. António Galvão: «Por motivo da renúncia de todos os membros da direcção, convoco uma assembleia geral extraordinária, a reunir no dia 16 do corrente, pelas 20 horas, em primeira convocação, e pelas 21 do mesmo dia, em segunda, na sede deste clube, para se proceder à eleição de uma Comissão Administrativa que o administrará até à próxima assembleia geral ordinária». 

Foi deste modo que se encerrou o ano de 1938, da primeira à última página do calendário conhecido. O ano, mas não a época futebolística de 1938/39, a qual só deve ter começado em Janeiro de 1939, visto que as equipas em competição eram bem menos numerosas do que as que hoje disputam a Zona Sul do Nacional da 2.ª Divisão. A competição — que visava apenas o apuramento do campeão regional que iria disputar, numa nova fase, o Campeonato Nacional da 2.ª Divisão propriamente dito — tinha um cunho mais marcadamente local.

«O Algarve», de 22 de Janeiro de 1939, assinala a jornada de 15 de Janeiro que se saldou pelos seguintes resultados: Lusitano Futebol Clube, 1 — Sport Lisboa e Faro, 0 (encontro disputado em Vila Real de Santo António); Sporting Clube Farense, 3 — Portimonense, 1 (jogo realizado em Portimão); Sporting Clube Olhanense, 8 — Nacional de Silves, 0 (encontro efectuado em Olhão). Não sabemos se esta jornada foi a 1.ª ou a 2.ª, mas inclinamo-nos para a hipótese de ter sido a segunda, já que o semanário em que nos apoiamos, uma semana depois, no seu número de 29 de Janeiro, refere-se à terceira jornada disputada dias antes no Santo Stadium entre as equipas do Olhanense e do Lisboa e Faro, jornada que terminou com a vitória da turma visitante por 4-1. Pelos visitantes, marcaram: Basílio, Batista, Grazina e Santos, os quais já anunciavam as boas equipas que o Olhanense teria de novo nos anos 40. De assinalar, igualmente, a pugna renhida travada entre o Lusitano e o Portimonense, jogo ganho pela equipa da vila pombalina por 4-3. Quanto ao Farense, deslocou-se a Silves e bateu sem margem para dúvidas o Nacional por 3-1, após um jogo movimentado como uma batalha campal. Eis o comentário de um cronista que presenciou os acontecimentos: «Não podemos deixar de lamentar o incidente que ali ocorreu no campo durante o jogo. Alguns jogadores do Sporting foram feridos e o próprio árbitro foi maltratado; eis o balanço». O Nacional, como se sabe, era um dos dois clubes mais conhecidos da velha capital do Algarve. Também o conheciam, na sua terra natal, pelo «clube dos ricos». O «clube dos pobres» era o Silves Futebol Clube. Passou-se, porém, uma coisa curiosa: quando eclodiu a greve geral de 18 de Janeiro de 1934, greve de inspiração anarco-sindicalista que conheceu em Silves um dos seus pontos altos, o fascismo amedrontado resolveu desmantelar as fábricas desta cidade e transferi-las com os operários para outros locais, entre os quais o Montijo. Pois bem, dos dois clubes, foi o dos pobres o que se aguentou melhor... Estas informações foram-nos confiadas pelo Sr. José Mealha, jornalista do «Sul Desportivo». Quanto ao nosso biografado, segundo o Sr. Jaime Simões, alinhou durante a época de 1938/39 com os seguintes elementos: Assunção; Aurélio e António Jorge; Albano, Marti e Joaquim da Rosa; Catarino, Filipe Silva, Vilanova, Mariano e Jorge Gralho. José Albano Gomes, mais conhecido por «Pirite», constituiu o médio-direito revelação desta temporada.

O número de Fevereiro do supracitado periódico regional menciona o jogo ocorrido em Olhão, entre o Lusitano e o Olhanense, saldando-se pela vitória do onze da casa pela expressiva margem de 5-2. Em Faro, passou-se algo semelhante. Em jogo disputado no Campo de São Luís (de notar que o articulista, Sr. Francisco Daniel, utiliza com mais frequência esta nova designação), ocorreu um acontecimento similar, no que respeita à goleada. O Farense, numa tarde em que Filipe Silva, alcunhado «Quica», esteve em evidência, bateu o Sport Lisboa e Faro por 4-0. Nesta altura, a grande vedeta, de quem muito se falava, era o «maitre» Carlos Alves, um dos melhores e mais controversos treinadores que passaram por Faro. Embora já fosse homem de idade madura e a sua função

Mas a jornada seguinte foi dececionante. O Farense perdeu, em Vila Real de Santo António, por 2-1, frente ao Lusitano. A equipa da casa marcou aos 44 minutos da primeira parte. Depois, aos 13 minutos da segunda, voltou a marcar, após a conversão de uma grande penalidade. A turma de Faro reagiu e, aos 28 minutos, aproveitando um canto bem centrado, Jorge Gralho deu um toque subtil na direção de Vilanova, que chutou a bola para as redes, não deixando ao guarda-redes local qualquer hipótese de defesa. Com o Farense no ataque, a parte final da segunda parte foi animada e cheia de emoção. Chegou mesmo a haver um penalti a favor do Lusitano, assinalado pelo árbitro em momento oportuno, mas que nunca foi concretizado. Conforme nos relataram várias testemunhas, aconteceu algo inaudito: o árbitro assinalou a grande penalidade, chegou a colocar a bola na marca, mas, diante da reação violenta dos jogadores do Lusitano e da ainda mais violenta do público de Vila Real, correu até ao fiscal de linha em busca de apoio ou confirmação da sua decisão. O pior foi que o auxiliar confirmou a decisão. O árbitro insistiu na marcação da grande penalidade, mas o mais caricato aconteceu a seguir. Ao ver ou julgar ter visto o brilho metálico de objetos cortantes nas mãos de alguns espectadores exaltados, teve receio de que lhe fossem fazer alguma "punção" à saída e mandou marcar um pontapé de baliza. E assim, o encontro terminou com o resultado desfavorável para os visitantes, de 2-1, um resultado que não refletia a dinâmica do jogo.

No primeiro jogo da segunda volta, o infortúnio continuou a perseguir o Farense, que perdeu em Olhão, no Estádio Padinha, contra o Olhanense, por um apertado 2-1. Deduzimos que esta equipa terá perdido, por sua vez, contra os alvi-negros em Faro, na primeira jornada da primeira volta, uma vez que não restam dúvidas quanto ao vencedor da 1.ª fase do Campeonato Nacional da 2.ª Divisão: o Farense. Infelizmente, falta-nos o resultado que então se registou. Para este segundo jogo, no entanto, sabemos que alinharam: Pelo Olhanense — Parra; Ramos e César; Caetano, Grazina e Calé; Oswaldo, Santos, Batista, Basílio e Oeiras. Pelo Farense — Assunção; Cachola e António Jorge; Aurélio, Marti e Pirete; Catarino, Mariano, João Coelho, Vilanova e Jorge Gralho. Como se vê, Manuel Cachola, conhecido como "Zita", jogou como defesa-direito; Aurélio, de seu verdadeiro nome João Venâncio, passou para médio-direito, posição onde disputou muitos jogos; Pirete jogou como médio-esquerdo, no lugar de Joaquim da Rosa; João Coelho reapareceu como avançado-centro, ocupando o lugar de Vilanova. 

Aos 20 minutos da primeira parte, o Olhanense marcou por intermédio de Batista, com grandes culpas para Assunção, que defendeu atabalhoadamente e concedeu um autêntico "frango", sem ser sequer carregado. Quando a partida recomeçou, após um intervalo cheio de apupos e algazarra, o Farense emergiu mais ofensivo e determinado. Construiu algumas jogadas meritórias e estabeleceu o empate aos 10 minutos, na sequência de um canto bem executado. Acreditamos que o autor do golo tenha sido João Coelho ou José Vilanova. Aos 28 minutos, os donos da casa fixaram definitivamente o resultado em 2-1, quando Joaquim dos Santos, após ultrapassar uma defesa adversária um tanto parada, rematou frente a um Chico Setúbal atrapalhado, que teve uma tarde muito abaixo do seu normal.

Na jornada seguinte, o Lusitano derrotou facilmente o Lisboa e Faro, que não dispunha de rematadores eficazes, por 4-1. Por sua vez, o Sporting Farense completou o trabalho que já havia iniciado na primeira volta, vencendo o Portimonense por 4-0. A primeira parte foi praticamente dominada pelo Farense, com Marti a brilhar em campo. Na segunda parte, o impetuoso médio-centro continuou a fazer o que quis e marcou uma grande penalidade, apontando o 3.º golo para a equipa da casa. Minutos antes do término do jogo, Jorge Gralho, sempre oportuno e incisivo, obteve o 4.º e último golo da tarde. Os visitantes viram todas as suas jogadas frustradas e todas as suas tentativas goradas pela eficiência de Zita e Assunção, dois verdadeiros pilares do setor defensivo.

Entretanto, enquanto o Olhanense vencia o Lisboa e Faro por 6-0, no velho Estádio Padinha, o Farense derrotava, no Campo de 5 de Outubro, o Nacional por 14-0. É de notar que, neste último encontro, a equipa de Silves começou apenas com 10 jogadores e ainda viu o seu interior esquerdo ser expulso na segunda parte, um fator suplementar que certamente contribuiu para o "massacre", até porque, como diz o ditado popular, "uma desgraça nunca vem só".

Numa entrevista bastante longa, que não podemos reproduzir na íntegra, publicada em "O Algarve" de 19 de março de 1939, o treinador Carlos Alves, abordado no Café Central pelo redator desportivo do semanário, Francisco Daniel, respondeu com eloquência e sem tergiversar às perguntas que lhe foram feitas. A questão, "disparada à queima-roupa", segundo o entrevistador, "o que pensa acerca do valor do futebol algarvio?", foi respondida com à vontade e conhecimento de causa da seguinte forma: "Penso que o futebol algarvio tem igual valor ao de outras províncias. Não está, porém, num plano superior ao de outros centros importantes do país, exatamente pela rivalidade que sempre existiu, e que hoje é notória, entre os dirigentes dos clubes. Este é o principal fator, acredite. Mas há mais: a pouca atenção que os altos dirigentes do futebol nacional têm prestado aos clubes da província. Vejamos: por exemplo, este facto referente ao Campeonato Nacional que ora se disputa: haverá alguém sensato que concorde que este Campeonato não dê acesso à 1.ª divisão ao campeão da segunda divisão, depois de vencer o último classificado da primeira? Julgo que não. Considero esta prova anti-desportiva." E um pouco mais à frente, sublinhando as razões da sua lógica, o entrevistado continuou: "Julgo que era de toda a justiça que a província do Algarve fosse representada pelo campeão regional da 1.ª divisão. O Algarve tem muitos valores e outros mais teria se os clubes da capital, principalmente, não recrutassem jogadores nestas lindas terras de sol. A comissão legisladora do respetivo regulamento, cheia de boas intenções e critério, viu o seu trabalho prejudicado num Congresso, devido ao egoísmo e anti-desportivismo de algumas associações regionais. Porém, não sabemos por que razão o representante da Associação de Futebol do Algarve no referido Congresso não defendeu, como era seu dever, os interesses da entidade que o nomeou para tal cargo." Aproveitando uma breve pausa, Francisco Daniel disparou logo uma nova interrogação ao loquaz treinador: "Parece-lhe, então, que o futebol nesta província continua atrasado?", ao que Carlos Alves prontamente respondeu: "Assim mesmo. E por que assim é, vejamos a posição do futebol em Coimbra e Setúbal. Estas duas cidades têm progredido e disputam o Campeonato Nacional da 1.ª Divisão. Qual era o valor de Coimbra antes de disputar a 1.ª liga ou a 1.ª divisão? Insignificante! E isto porque a cidade do Mondego não era visitada pelos grandes clubes de Lisboa. Verificada esta necessidade, Coimbra passou a ser visitada oficialmente por afamados grupos da capital, medida que foi recebida com entusiasmo, pelas vantagens que adviriam. A assistência aos encontros era numerosa e, dentro em pouco, os clubes firmavam contratos com treinadores experientes." Depois de frisar que o Algarve dispunha de muita matéria-prima, que precisava apenas de ser trabalhada, assim como um diamante em bruto precisa de ser facetado — pensamos nós —, Carlos Alves respondeu a mais quatro ou cinco questões muito judiciosas. Publicamos com todo o gosto, abreviando um pouco, apenas as mais importantes.

"Qual o melhor clube do Algarve?" "Sem dúvida, o Sporting Clube Farense. É atualmente o grupo que mais 'association' pratica e com melhores conhecimentos técnicos. Di-lo toda a gente, afinal. O Olhanense tenta aperfeiçoar-se e tem feito progressos. Quanto ao Sport Lisboa e Faro, tenho conhecimento de que tem no seu clube uma pessoa de valor, indicada mesmo para dirigir a secção de futebol. Uma pessoa competente com a qual o clube muito lucraria."

"Qual é, em sua opinião, o vencedor do torneio provincial?" "O clube que mais probabilidades reúne

Here is your text corrected and structured in European Portuguese:

---

«Quais são os melhores jogadores da atualidade?» «Sem mencionar os jogadores que partiram para alguns clubes da capital, indico-lhe, por exemplo: António Jorge, Assunção, Marti, Gomes, Mariano, César, Calé, Batista, Oswaldo, Pacheco, Domingos, Pinção, Cavém e Adão. São jogadores do Farense, Olhanense, Sport Lisboa e Faro, Portimonense, Lusitano e Nacional.» «Qual é o jogador mais correto?» «Nesta época, sem meias palavras, considero que Mariano, do Farense, é o que tem jogado de forma mais correta.»

Os vaticínios do treinador dos alvi-negros iriam mais ou menos realizar-se nas derradeiras jornadas, não sem algumas infidelidades pontuais, algo que sempre acontece nesta tremenda lotaria do futebol. Defrontando o Lisboa e Faro no Campo de São Luís, o Farense não conseguiu mais do que um modesto empate a uma bola, obtido após uma animada partida em que a vitória esteve várias vezes ao alcance da bota. Pelo Lisboa e Faro, alinharam: Teixeira; Domingos e João Rodrigues; David, João dos Santos e Armando; Brito, Ruivo, Leopoldo, Belchior e Pacheco. E pelo Farense: Assunção; Aurélio e Zita; João Coelho, Albano e Joaquim da Rosa; Catarino, Filipe Silva, Marti, Mariano e Jorge Gralho. De notar que, neste cerrado despique, Aurélio voltou a recuar, Pirete jogou a médio-centro e Marti atuou, nem sempre à altura, no lugar de avançado-centro. A ausência de Vilanova fez-se sentir. Domingos Mendonça ainda atuava no Lisboa e Faro, com a energia do costume.

O domínio inicial coube por inteiro aos encarnados, muito empenhados em fazer com que o Farense perdesse a fase inicial do campeonato, obrigando Assunção a três defesas seguidas em voo raso. Contudo, o Farense conseguiu inverter o sentido do jogo e levar adiante algumas avançadas, se não de golo iminente, pelo menos de algum perigo. Em dado momento, o onze leonino beneficiou de uma grande penalidade, uma vez que Domingos chocou perto das redes com Jorge Gralho e, a seguir, agarrou-o. Marti, todavia, nervoso, apontou o castigo para fora. Como Domingos, entretanto, exibira um físico avantajado e se dirigira ao árbitro de forma inconveniente, foi expulso, deixando os águias de Faro reduzidos a 10 homens. No entanto, aos 30 minutos, o Lisboa e Faro abriu o marcador, conseguindo o primeiro golo por meio do esforçado Pacheco. Os leões só conseguiram empatar aos 41 minutos da segunda parte, após uma avançada enérgica, por intermédio de Mariano. De assinalar também duas expulsões logo a seguir ao empate: Armando e Filipe (Quica) foram juntar-se a Domingos nos balneários. O jogo terminou na hora regulamentar, não tendo o senhor Doroteo Flecha, de Beja, procedido a qualquer desconto, o que se impunha, dadas as sucessivas interrupções que duraram pelo menos 8 minutos. Tal facto só veio a prejudicar o Farense, que estava muito mais fresco do que o antagonista e estava todo lançado ao ataque.

Depois, o Farense recebeu em casa o Lusitano Futebol Clube. Ganhou por 1-0 — golo apontado aos 32 minutos do 1.º tempo por Blé Catarino que, solicitado por Jorge Gralho, não perdoou a J. Rodrigues —, mas poderia ter ganho por uma margem maior. Foi, contudo, o suficiente para que o Farense ficasse apurado campeão da sua zona. Outros resultados verificados nesta derradeira etapa da 1.ª fase: Sport Lisboa e Faro, 2 — Nacional, 2 (jogo disputado em Silves); Olhanense, 4 — Portimonense, 2 (encontro travado em Olhão). A seguir, o Lisboa e Faro ainda venceu o Nacional, no Estádio de São Luís, por 7-0, num jogo de escasso interesse, não só porque o Farense não era candidato às posições cimeiras, mas também porque a turma de Silves alinhou apenas com o mínimo de jogadores autorizado pela Federação, ou seja, apenas sete, unicamente para não ter uma falta de comparência.

Detentor do título de campeão do torneio provincial do Campeonato Nacional da II Divisão, o Farense iniciou uma breve rodagem para a 2.ª fase, a decisiva. Num desafio amigável com o Portimonense, que teve lugar no Campo de São Luís, venceu e convenceu por 1-0.

Como «O Algarve», em artigo especial, traçou a sumária biografia desportiva dos principais craques da época de 1938/39, indicando o tempo em que se encontravam ao serviço do Farense, seja-nos aqui permitido reproduzi-lo em substância, a fim de melhor situarmos os jogadores no tempo. Assunção (Francisco), natural de Faro, começara a jogar no Vitória de Setúbal, de onde viera para o Farense, há então 5 épocas. Zita (Manuel Cachola), natural de Faro, ingressara na temporada que estamos a considerar no 1.º time dos leões e viera das categorias inferiores. António Jorge, oriundo do Barranco do Velho, já jogava há bastantes anos nas primeiras categorias do Farense, mas estivera antes nas primeiras categorias de «Os Belenenses», sendo considerado o melhor jogador algarvio na sua posição. Encontrava-se então quase a mudar-se para o Porto, deixando a porta aberta para a entrada de Domingos Mendonça. Aurélio (João Venâncio) já jogava na categoria de honra há então 3 épocas e era um produto tipicamente Farense, sendo inicialmente formado pelos clubes populares. Joaquim da Rosa, mais um veterano de marca registada do Farense, estivera afastado do clube alguns meses, mas ainda viera a tempo de dar o seu contributo para o sucesso na época que estamos a descrever. Marti (Rafael), espanhol de nascimento, mas algarvio e farense de adoção, já então era o capitão incontestado da equipa, não tendo rival na província na posição de médio-centro. Apesar das propostas que recebeu, deve ter sido dos jogadores mais categorizados que mais tempo esteve ao serviço do Farense. Gomes (José Albano), revelação com o selo de garantia «Carlos Alves», atuava intermitentemente nas primeiras categorias, indo então para a 3.ª época. Catarino (José) jogava há 3 épocas no Farense, tendo vindo do Lisboa e Faro e, como Joaquim da Rosa, estivera algo afastado durante a época considerada, mas ainda viera a tempo de dar o seu pontapé decisivo. Quica (Filipe Silva) fora formado no Farense e atuava no 1.º time há 3 épocas. Jota (João Coelho), outro veterano, o mais velho da velha guarda, já fora campeão da légua e chegara a deslocar-se a Lisboa para participar em provas de atletismo. Entre as quatro linhas, corria como um ágil coelho, desconcertando as defesas contrárias. Mariano (Silva), jogador de grande finesse e considerado um autêntico virtuoso, encontrava-se no 1.º time há cerca de 3 épocas. Hoje, esse Paganini do esférico é funcionário do clube, onde abriu as portas à nossa pesquisa com o seu volumoso molho de chaves... José Vilanova viera do Boa Esperança de Portimão, já fora parar ao Porto, mas regressara. Jorge Gralho, então o mais novo da família Gralho, jogava há quatro épocas nas primeiras categorias do Farense e viera das categorias inferiores, após o tirocínio habitual.

Com todos os trunfos e jogadores disponíveis na bagagem, a turma de Carlos Alves deslocou-se animada a Beja, para disputar o jogo dos quartos de final do Campeonato Nacional da II Divisão, frente ao poderoso e experiente Carcavelinhos. Mais de trezentos apoiantes partiram em camionetas e automóveis, invadindo a baixa da capital do Baixo Alentejo. Pretendiam constituir esse 12.º jogador que tantas vezes faz falta, embora seja quase sempre a equipa a puxar pelo público e não o inverso! Já no terreno e após iniciada a partida, os lisboetas acometeram as linhas defensivas dos algarvios e, depois de vicissitudes várias, lograram marcar o 1.º golo, prontamente invalidado, em consequência de um off-side flagrante, ruidosamente assinalado pelo público e pelo árbitro. Mas o Carcavelinhos não desistiria e, aos 6 minutos, Lopes, solicitado por Quirino, apontaria certeiramente às redes do onze de Além-Caldeirão. Continuando a acentuar o domínio táctico e territorial, o grupo de Lisboa marcaria de novo aos 40 minutos, terminando a primeira parte favorável aos alfacinhas

**Página 8**

Os seus esforços foram recompensados através de Mariano, que, com fintas, esquivas e um remate apropriado, obteve o primeiro golo da sua equipa. Dezanove minutos depois, os intrépidos alvi-negros, que dominavam claramente o jogo e se desforravam do que tinham consentido na primeira parte, estabeleceram o empate, graças a um bom remate do ponta-de-lança Blé Catarino, favorecido por Vilanova. Aproximava-se o final do encontro, com a equipa meridional a jogar bem e Marti a melhorar a olhos vistos, distribuindo o jogo como uma máquina polivalente. No preciso momento em que toda a gente se acomodava nos assentos, preparando-se para o prolongamento de meia-hora, deu-se o imprevisto: após um pontapé de canto contra os algarvios e na linha de enfiamento para a baliza, apareceu Tomás a fazer o 3-2. Assim, o Farense via-se afastar do título de Campeão Nacional da II Divisão, um almejado título que só lograria agarrar com as duas mãos, ou com os dois pés, na temporada seguinte — uma temporada apoteótica, com a qual se encerraria uma década e se iniciaria outra, cheia de percalços.

Mas não nos antecipemos. Apesar do desfecho infeliz do jogo com o Carcavelinhos, a época de 1938/39 ainda não estaria terminada. Havia que disputar a Taça de Portugal, que se decidiria entre as 8 equipas da 1.ª Divisão e os 6 apurados da 2.ª. Antes de enfrentar o Sporting Clube de Portugal — que coubera em sorteio realizado na sede da Federação ao vencedor —, o Farense teve que se bater e vencer, em Beja, o Lusitano de Évora, por 1-0, classificando-se assim para a entrada na mencionada taça.

Foi nesta altura, durante a época de 1938/39, e não na de 1939/40, como muita gente pensa, que foi publicado em «O Algarve», em maio de 1939, o seguinte texto: «Para muitos leitores do nosso jornal, será novidade a seguinte notícia: Carlos Alves, o antigo internacional, deixou de ser treinador do onze do Sporting Clube Farense! Circunstâncias diversas se conjugaram para que Carlos Alves assinasse um acordo amigável com a Direção do clube, anulando assim o contrato. O meio desportivo local ficou surpreendido com esta resolução, precisamente nesta altura em que o Farense teria de fazer jogos de responsabilidade. Não pretendemos averiguar, já, de que lado está a razão; se da Direção, se de Carlos Alves, ou mesmo dos jogadores, mas parecia-nos que a resolução tomada agora poderia ter sido adoptada após o jogo, em Faro, com o Sporting Clube de Portugal...»

Foi uma equipa sem treinador, tendo um tanto ou quanto perdido o norte, que desembarcou em Lisboa, no Estádio do Lumiar, sendo batida pelo Sporting pela expressiva diferença de 7-0. Todavia, os comentadores acharam que os alvi-negros teriam merecido, ao menos, o ponto de honra. Na 2.ª mão dos oitavos de final da Taça de Portugal, disputada em Faro, a equipa local opôs muito maior resistência e teria mesmo tido a oportunidade de, pelo menos, empatar o desafio que perdeu à tangente, por 2-1. Segundo o cronista desportivo do semanário regional que vem guiando os nossos passos, deveriam ser destacados: do Farense — Assunção, Aurélio, António Jorge, Marti, Vilanova e Mariano; do Sporting — Azevedo, Jurado e João Cruz. Azevedo, com o seu terrível magnetismo que dava a ideia de fazer com que a bola lhe fosse parar às mãos, teria mesmo impedido que a pontuação da equipa da casa fosse mais substancial. A propósito da justificada fama de Azevedo, recorda-se uma anedota passada em Olhão. A cena deve ter ocorrido mais ou menos por esta altura. A Direcção do clube da vila cubista tinha a pretensão de bater o Sporting, de qualquer forma. O simpático e grande jogador Grazina, contudo, cortou essa fantasia, dizendo, com o seu pronunciado sotaque meridional e de homem do mar: — Ora, ora, deixem-se disso! Bastava vir aqui o Azevedo com dez camisolas... Quanto ao não menos famoso Peyroteo, na tarde em que o Sporting jogou, em Faro, contra o Farense, não pôde evidenciar a sua real classe, porque a defesa local, em grande forma, o deixou positivamente a secar, com especial relevo para o possante António Jorge e para o rijo Aurélio.

Portanto, foi sem treinador estipendiado que o Farense iniciou uma das épocas mais brilhantes de toda a sua extensa carreira, a de 1939/40; da mesma forma que seria sem treinador titular que o clube concluiria outra temporada não menos brilhante, a de 1969/70, que o levaria enfim à 1.ª Divisão. Curioso paralelismo! Para preencher a grave lacuna, contou apenas com a acção decidida e proficiente, ainda que improvisada, do seu ex-sócio n.º 2 e Diretor do Departamento de Futebol, Francisco Andrade. Embora não fosse natural de Faro, nem sequer algarvio, o falecido Sr. Francisco Andrade, que era beirão, oriundo de Penalva do Castelo, no distrito de Viseu, depressa se aclimatou à nossa cidade e região, transformando-se num responsável e eficiente dirigente desportivo, bem como num acrisolado e dilecto filho da terra-mãe adoptiva. Era um homem simples e natural, sem complexos de superioridade ou inferioridade, que despia o casaco e se punha a fazer ginástica básica, seguindo todos os outros o seu exemplo. Além disso, criou-se entre ele e os atletas uma atmosfera de apoio e respeito mútuo, que resultou numa colheita especial. Francisco Andrade passou a ser conhecido como um orientador técnico de tal forma eficaz que, já depois, houve quem lhe atribuísse a alcunha, não por cinismo ou ironia despeitada, de «Mister Szabo», em alusão ao treinador húngaro-português Joseph Szabo, que o Sporting-sede colocaria à disposição da sua filial apenas na parte final do campeonato, mais concretamente, na fase do Campeonato Nacional da II Divisão propriamente dito. Claro que, se enaltecemos a acção do ex-sócio n.º 2 do Farense, também não podemos deixar de realçar a acção eficaz e fulgurante do categorizado treinador Szabo, homem que contribuiu com tanta eficiência para que Sporting, Benfica e Porto fossem campeões nacionais ao longo da sua carreira. Tratou-se, em suma, de uma boa passagem de testemunho do treinador oficioso para o treinador oficial e diplomado...

Para o estudo aturado da época de 1939/40, faltam-nos alguns elementos que, mesmo após árduo trabalho de investigação, fomos incapazes de reconstituir. Do facto involuntário, pedimos desculpa antecipada ao leitor compreensivo. Assim, se podemos apurar que a primeira jornada da 1.ª volta teve lugar a 8 de Outubro, com os jogos entre as equipas do Nacional e do Farense, em Silves, as do Lisboa e Faro e do Lusitano, em Faro, e as do Olhanense e do Portimonense, em Olhão, já fomos incapazes de saber quais teriam sido os resultados, à excepção da partida disputada em Faro, que terminou por 2-1, favorável à equipa da casa. Podemos, não obstante, arriscar que o jogo de Silves terá terminado com a vitória do Farense ou pelo empate entre os dois grupos. Semelhantes resultados coadunam-se com as pontuações posteriores, especialmente a hipótese da vitória, sem dúvida a mais provável.

Na opinião de Jaime Simões, a principal equipa do Farense que alinhou durante esta época era assim constituída: Assunção; Zita e Domingos Mendonça; Aurélio, Marti e Pirite; Blé Catarino, Jorge Gralho, Palmeiro, Vilanova e Nunes. Uma vez que Aurélio jogava a médio-direito, é muito provável que Domingos Mendonça tivesse alinhado algumas vezes na defesa-direito, como adiante veremos. É também de notar na equipa-base a presença de Palmeiro como avançado-centro e de Nunes, mais conhecido por «Ginjão», na posição de extremo-esquerdo, enquanto Jorge Gralho passava a interior-direito.

Cremos que na jornada seguinte, o Lisboa e Faro, então muito possivelmente orientado por Carlos Alves, bateu o Portimonense por 2-1, jogando no Campo de São Luís. O Farense terá sido menos feliz no encontro frente ao Olhanense, disputado no Estádio Padinha, sendo derrotado por 4-1. E em Vila Real de Santo António, o Nacional perdeu com o Lusitano por um expressivo 6-1.

A seguir, com a velha rivalidade reacendida, o Sporting Farense e o Sport Lisboa e Faro, orientados por melhores estratégias, bateram-se de igual para igual e empataram a uma bola. No primeiro tempo, Assunção defendeu com brilhantismo uma grande penalidade firmemente apontada por Fialho, do Lisboa e Faro. Os primeiros 45 minutos decorreram sob o signo do equilíbrio, com nervosismo de ambas as partes e oportunidades desperdiçadas por ambas as equipas, com ataques e contra-ataques a sucederem-se. Os golos só viriam na segunda metade. 

Reiniciada a partida, Palmeiro, do Farense, perdeu uma soberana oportunidade de marcar a três metros da baliza, chutando para as nuvens. Os alvi-negros dominavam a partida, com o veterano Joaquim da Rosa e outros jogadores em grande evidência. Contudo, invertendo o sentido do jogo, Pacheco centrou, Fialho cabeceou e os encarnados foram os primeiros a pontuar. O Farense só conseguiu empatar, após grandes esforços, aos 32 minutos, quando Ginjão passou a bola a Jorge Gralho, que rematou implacavelmente e fez o golo. Outro resultado que apuramos: Nacional, 1 — Olhanense, 3. O jogo Lusitano-Portimonense não se realizou devido à falta de comparência do equipo de Portimão, suspenso pela Associação de Futebol do Algarve.

Em novo derby disputado contra o Lisboa e Faro, que se revestiu de especial dramatismo, uma vez que foi durante este despique que Joaquim da Rosa disse praticamente adeus ao futebol, o Farense venceu o seu adversário pela escassa margem de 3-2 e foi o primeiro a marcar por intermédio de Palmeiro. Antes, demonstrando um domínio acentuado, já havia desperdiçado duas reais oportunidades de golo: a primeira, quando o artilheiro Jorge Gralho desaproveitou um passe característico de Marti; a segunda, quando Ginjão disparou junto da baliza, quase à queima-roupa, obrigando José Maria a uma defesa espetacular que levantou uma trovoada de aplausos.

Contrariando os prognósticos, o Lisboa e Faro empatou aos 30 minutos, bem servido pelo interior Costa. Em consequência de um livre executado com primor, os encarnados marcaram novamente aos 40 minutos, ficando inesperadamente a vencer. No momento seguinte, Palmeiro ripostou adequadamente, lançando em profundidade para o veloz extremo-esquerdo Ginjão, que não hesitou e, em plena corrida, fez o 2.º golo dos leões com precisão. Com o empate estabelecido, Joaquim da Rosa foi vítima de uma colisão com um adversário, João Rodrigues — conforme nos declarou o sr. Rosa —, sendo obrigado a sair em braços do campo e não podendo mais voltar. Tinha um pé partido. Os alvi-negros foram obrigados a resistir toda a segunda parte, reduzidos a dez elementos. No entanto, conseguiram o golo da vitória aos 39 minutos. Após a assinalação de uma penalidade a cerca de 20 metros das redes do Lisboa e Faro, Marti disparou um tiro magistral, alojando a bola no fundo das malhas e fixando definitivamente o resultado. O público teve o privilégio de assistir a mais um golo de antologia.

Seguidamente, enquanto o Lusitano recebia na vila pombalina o Lisboa e Faro e o vencia por 2-1, o Farense, bom anfitrião, recebia o Olhanense e ganhava por um lacónico, ainda que rotundo e inapelável, 1-0, golo de penalti, superiormente apontado por Marti. Não ganhou por muitas bolas de diferença, mas o resultado obtido foi suficiente para conquistar o 1.º lugar do torneio da 1.ª fase, deixando para trás o Olhanense e o Lusitano, ambos empatados com menos 1 ponto.

Apurado com todo o mérito para a segunda fase do Campeonato Nacional, depois de ganhar o campeonato regional, o Farense começou a caminhar para o Norte, enquanto o vencedor do Norte — o Boavista, do Porto — caminhava para o Sul, eliminando todos os adversários que apareciam pela frente e medindo-se à distância, até ao choque final e fatal. No que lhe dizia respeito, o Farense derrotou o Luso de Beja, em Évora, por 1-0 e, em Beja, venceu o Casa Pia por 4-0, cobrando os juros e atrasados de épocas anteriores.

Os vencedores do Norte e do Sul encontraram-se inevitavelmente no fim do percurso, em Lisboa, no Campo da Tapadinha. Defrontaram-se em atmosfera febril de fim de campeonato e início de festa, aplaudidos pelas respetivas falanges de apoio. A torcida algarvia era bastante numerosa e composta por grupos de nómadas que se deslocaram do Algarve, bem como pelos mais fervorosos adeptos da colónia algarvia radicada em Lisboa. Eis a formação das duas equipas que se bateram galhardamente no histórico jogo da época: Farense — Assunção; Domingos Mendonça e Manuel Cachola; João Venâncio, Rafael Marti e Albano Gomes; José Catarino, Jorge Gralho, Palmeiro, José Vilanova e Nunes. Boavista — Pesqueira; Cortez e Monteiro; Reis, Nunes e Veloso; Santos, Júlio, Pina, Ferraz e Laguna. 

Segundo o relato do sr. Francisco Daniel, que se deslocou expressamente à capital para falar com conhecimento de causa, o Farense começou o derby do ano em dia de grande inspiração e facilidade de execução. Logo aos 4 minutos, perdeu a primeira oportunidade por atrapalhação de Vilanova, que não rematou a tempo, mas, aos 10 minutos, a pressão atacante algarvia daria os seus frutos, determinando que Veloso, do Boavista, ao tentar desvincular-se do perigo, originasse o primeiro golo do onze de Faro, anichando a bola nas redes da sua equipa. O grupo algarvio, refazendo-se da agradável surpresa, aproveitou a maré favorável e remou no bom sentido, pontapeando bem a bola e estabelecendo uma ligação orgânica entre todos os seus sectores. O seu assédio persistente pôs a baliza do adversário em perigo permanente. Decorrida cerca de metade da primeira parte, mais um golo de cartaz veio premiar o esforço dispendido e o andamento rápido do jogo. Catarino, marcando um pontapé de canto bem ajustado, centrou com rigor obstinado para Nunes, que, de cabeça, obteve o segundo golo. A multidão exultou, pois a equipa estava a puxar tanto por ela! E os portuenses — que sempre tiveram tendência para considerar que Portugal é apenas o Norte do país — começaram a praticar jogo duro, deixando passar apenas a bola, mas não o homem, exercendo um direito de retaliação ou represália, perante a indiferença cúmplice do árbitro, o que obrigou os algarvios a responderem com a lei de talião, uma vez que virar a outra face, quando se apanha um pontapé, não é lá muito prática...

Pode-se, portanto, afirmar que a primeira parte foi do Farense. Reiniciada a partida, logo no início do segundo tempo, o juiz da partida assinalou uma grande penalidade, muito discutível, contra os alvi-negros. Monteiro, fazendo justiça à injustiça praticada, perdeu, contudo, a oportunidade. Seriam de novo os algarvios a fazer funcionar o marcador, por meio do intempestivo Palmeiro. Ante a dimensão da catástrofe e da flagrante injustiça que era imposta à pretensa superioridade do futebol nortenho, o Boavista foi obrigado a reagir. O extremo-direito portuense fez o primeiro golo, aos 19 minutos. Escassos momentos depois, após um ligeiro incidente entre o extremo-direito do Boavista e o médio-esquerdo do Farense, incidente que de maneira alguma justificava tanta rudeza, o juiz lembrou-se subitamente de expulsar ambos os jogadores. Acicatado pelas expulsões, o interior-esquerdo Ferraz, aos 32 minutos, conseguiu obter mais um golo, resultado que selou o encontro decisivo.

Sem sombra de dúvidas, podemos afirmar que o Farense ganhou com toda a justiça e justeza. Se a diferença de golos marcados pelas duas equipas tivesse sido mais contundente, pensamos que ninguém se insurgiria contra tal. Se houve qualquer desajuste no resultado final, foi sem dúvida lisonjeiro para o Boavista, uma vez que os leões de Faro foram indiscutivelmente a equipa com mais "punch", maior rapidez, facilidade de remate e perfeição técnico-táctica, virando assim mais uma página inesquecível da história do clube.