
Em 1 de Abril de 1910, o Sporting Clube Farense era uma realidade e o coroar de um longo esforço. Esta designação foi aceite por unanimidade, pelo simples facto dos jogadores da nova associação desportiva, aliás como a quase totalidade da massa associativa e boa parte da população farense, terem grande admiração e simpatia pelo Sporting Clube de Portugal. Quanto à escolha do equipamento, foi igualmente das mais simples, segundo consta. A camisola do Sporting lisboeta, antes de ser às listas verdes e brancas, era bipartida no sentido longitudinal; a metade esquerda era verde e a direita, branca. Como os rapazes de Faro só dispunham de fotografias a preto e branco, optaram pelo jersey alvi-negro e pelos calções pretos... Talvez hoje o equipamento fosse diferente, numa altura em que a ecologia pôs o verde na ordem do dia, se «in illo tempore» houvesse cinemascope e se as fotografias fossem em technicolor!

Se compararmos a data de fundação de alguns clubes algarvios com a do Farense, não podemos deixar de concluir que este é um dos mais longevos da nossa província e certamente o decano de quantos ainda hoje praticam o futebol. O Sporting Clube Olhanense foi fundado em 27 de Abril de 1912. O Clube de Futebol Esperança de Lagos, a 20 de Setembro de 1912. O Portimonense, em 14 de Agosto de 1914. O Lusitano, de Vila Real de Santo António, em 15 de Abril de 1916. O Silves, em 4 de Abril de 1919. O Louletano, em 6 de Junho de 1923. O Sport Lisboa e Faro, hoje denominado Sport Faro e Benfica, em 28 de Agosto de 1917. O Ginásio Clube de Tavira, em 18 de Outubro de 1928. Dir-se-ia que o bom exemplo dos rapazes de Faro foi prontamente seguido e que o fenómeno social da imitação alastrou depressa, como um rastilho. No Algarve, cremos que só o Ginásio Clube Olhanense, entre os pioneiros ainda existentes, se pode vangloriar de ser agremiação mais antiga do que a dos leões de Faro, se bem que só marginalmente tenha praticado futebol e tenha hoje uma actividade muito reduzida.

Se compararmos a «idade avançada» do Sporting Clube Farense com a dos primeiros organismos colectivos de clubes da nossa província, os resultados também são concludentes. Por exemplo, só em 1914 se fundou a União de Futebol de Faro. Englobava os seguintes grupos: Associação Académica do Liceu de Faro, Escola Normal de Faro, Sporting Clube Farense e Boavista Futebol Clube. O primeiro Campeonato de Faro foi logo disputado nesse ano. O Farense ficou em primeiro lugar e o Boavista em segundo, nas primeiras categorias; e a Escola Normal ganhou, mas só nas segundas. Pode-se, contudo, dizer que, nos primeiros tempos, o grande rival de Faro do Sporting local era o Académico da associação de estudantes do liceu. Segundo o sr. António Gago, houve partidas memoráveis entre «leões» e «académicos», em que o vencido se considerava sempre injustamente batido e, por tal motivo, pedia logo a desforra.

Em 1917, como a União tinha sido dissolvida no ano anterior, fundou-se novo organismo inter-grupos que tomou o nome de Associação de Futebol do Algarve, com sede no primeiro andar do edifício onde estavam os antigos correios e por iniciativa de José Saraiva, Alfredo da Silva, Cunha Belém, Pedro Machado, Eduardo Vieira, José de Jesus Teixeira e Nunes de Sousa. Os clubes inscritos eram: a Associação Académica, o Sporting Clube Farense, o Sport Lisboa e Faro e o Soldadores Futebol Clube de Olhão. Nesse ano, disputou-se o segundo Campeonato do Algarve (conforme narra o «Boletim do Farense», n.º 8, de 21 de Abril de 1959), havendo uma «Taça Algarve» para o primeiro classificado.

Segundo uns, esse novo Campeonato do Algarve foi de novo ganho pelo Farense, tal como o havia sido a primeira edição; segundo outros, o campeonato em causa não teria chegado a um termo normal, por desinteligências entre a Associação Académica e o Farense, tendo, no entanto, este último sido declarado vencedor. E a taça, sem que se possa adivinhar porquê, teria ido parar à posse do Benfica! Mas o temperamental Académico teria curta duração e não se aguentaria na convivência dos outros clubes por muito mais tempo. Os alunos que o constituíam, à medida que terminavam os cursos, iam partindo e as dificuldades financeiras e de recrutamento, por causa da falta de adeptos, iam inviabilizando a existência do clube. Segundo o sr. Manuel de Sousa, por ele passaram o dr. José do Nascimento (mais tarde jogador da Académica de Coimbra) e, entre outros, os que seriam os coronéis Cortes e Melo Sampaio, o sr. Manuel Belmarço, etc. No meio escolar, surgiriam mais tarde novos clubes de duração igualmente efémera que, como o da Escola Tomás Cabreira, tentariam colmatar a lacuna deixada pelo antigo Académico, mas não conseguiriam mais do que disputar provas secundárias com as terceiras categorias dos clubes mais representativos do Algarve...

De novo, o novo organismo colectivo de clubes seria órgão coordenador de breve sobrevida e seria extinto logo em 1918. Sempre à busca de boa convivência entre os praticantes do desporto do pontapé na bola - por iniciativa dos incansáveis Pedro Machado, Eduardo Vieira e Francisco Tavares Belo, todos afectos ao Farense, que era o principal impulsionador do futebol na província - reuniram-se os delegados dos seguintes clubes: Sporting Clube Farense, Sport Lisboa e Faro, Boxing F. C., Olhanense, Lusitano, Esperança, Glória, Portimonense, Sport Clube União e Sport Clube os Leões Portimonenses. Queriam pôr os particularismos de lado, em nome de um pouco mais de objectividade, e assentar sobre que bases devia ser organizada a associação do futebol algarvio. Desta reunião resultaria, enfim, a fundação da Associação de Futebol de Faro. Em 1923, data da sua criação oficial, foi filiada na União Portuguesa de Futebol e na Federação Portuguesa dos Sports Atléticas. A 27 de Outubro de 1924, teve os seus estatutos aprovados pelo Governo Civil de Faro. E hoje, claro está, está federativamente ligada às outras associações distritais, constituindo com todas elas a Federação Portuguesa de Futebol, apenas constituída nos moldes actuais, ou pelo menos com a actual designação, em 3 de Dezembro de 1938. Antes, porém, desta decisiva reforma dos seus estatutos, o órgão de cúpula da actividade futebolística do país chamava-se União Portuguesa de Football, foi criado em 31 de Março de 1914 e englobava apenas três associações distritais: a de Lisboa, a mais antiga de Portugal, fundada em 23 de Setembro de 1910, a de Portalegre, instituída em Outubro de 1911, e a do Porto, com início em 10 de Agosto de 1912. Mais tarde, em 28 de Março de 1926, por resolução do Congresso efectuado nessa data, tomou o nome de Federação de Football Association, da qual derivou directamente, na supracitada data, a actual denominação.

Pelo exposto, mais uma vez o sublinhamos, ressalta o carácter a que hoje podemos chamar histórico do S.C.F., fundado em 1 de Abril de 1910. E é normal. Faro já era a capital do Algarve e a sua cidade mais cosmopolita e menos provinciana - e o algarvio, apesar da desconfiança duma classe política muitas vezes recrutada no Centro e no Norte do país, sempre teve um espírito aberto e universalista, chegando até a considerar Lisboa apenas «a maior aldeia de Portugal»... Além disso, quando as coisas nascem naturalmente, quase diríamos espontaneamente, primeiro nascem as unidades de base (neste caso, os clubes desportivos) - que são associações autónomas ou, se preferirmos, «autonomias» - e só depois aparecem as uniões e as federações. Numa assembleia de clubes, como numa assembleia de tribos, as vozes concordantes ou discordantes são sempre múltiplas e a vontade final que se apura, tem que traduzir sempre esse pluralismo salutar; no caso contrário, quando nos encontramos frente a uma estrutura autoritária, os laços federalistas desaparecem, só uma vontade se exprime, só uma voz se ouve e tudo é decretado de cima para baixo. Mas tal não foi nem é felizmente o caso, muito embora os maiores clubes e as associações distritais mais fortes sempre tenham tido voz mais activa nos organismos de coordenação e os órgãos de cúpula tenham vindo progressivamente a centralizar poderes, em detrimento dos órgãos de base.

Falar das primeiras equipas do Farense não é nada fácil. Há sempre lapsos de língua e de memória, não podemos ir beber às fontes escritas e algum erro pode ser cometido. Além disso, é impossível contentar gregos e troianos e dar razão a toda a gente, dizendo que todas as hipóteses são admissíveis. Não!, há hipóteses que não têm qualquer rigor histórico, misturam as épocas e saltam alegremente por cima dos anos e das décadas, além de serem ventiladas por quem não viveu directamente os acontecimentos. Claro que poderíamos «jogar à defesa», como soe dizer-se, e dizer, diante das dificuldades, que é impossível reconstituir as primeiras equipas, à excepção de dois ou três nomes mais notórios. Mas sem se jogar ao ataque, não se marcam golos, ripostamos nós. Preferimos arriscar-nos e fornecer, ainda que sob certas reservas, os dados de que dispomos, a nada fazer. Ainda por cima, e mais essa razão nos assiste, se protelássemos por muito mais tempo a decisão de escrever a história dos primórdios do S.C.F., correríamos o risco suplementar de nem sequer termos, bem ou mal, à nossa disposição as raras testemunhas que restam. Não são muitas, já que são apenas dois os sobreviventes que efectivamente viveram esses momentos de paixão e de glória: o sr. Manuel de Sousa, residente em Faro, e o sr. José Nugas, residente em Cascais. A ambos desejamos muita saúde e longa vida e ambos entrevistámos, deslocando-se para o efeito a Cascais o sr. José António Gonçalves Junior.

Segundo o sr. Manuel de Sousa, que pronunciava num inglês impecável as designações dos «postos de combate» dos antigos jogadores, era a seguinte a composição da equipa-base do Farense dos primeiros tempos: João Rodrigues (keeper); Guerrilha (back-direito), Manuel de Sousa (back-esquerdo); José Teixeira (half-back-direito), Manuel Tavares da Cruz (half-back-centro), José Aleixo (half-back-esquerdo); Francisco Lima ou Eduardo Vieira (ponta-direita), António Marcos (meia-direita), João Gralho (avançado-centro), Bento (meia-esquerda), José Nugas (ponta-esquerda). Foi este o depoimento de um homem calvo, de pequena estatura, entroncado, calmo, mas conservando intactas a vivacidade e a lucidez - e ainda perfeitamente capaz de beber o seu copo de vinho, de fumar a sua cachimbada e de tomar um duche frio diário. Manuel de Sousa situou esta equipa aí por volta de 1912, acrescentando que lhe era impossível lembrar-se de anos anteriores, dada a mobilidade dos atletas que, antes de se conhecerem bem, trocavam amiúde de posto.

Segundo o sr. José Nugas, que nos recebeu de braços abertos em Cascais e se emocionou vivamente quando lhe comunicámos o objectivo da nossa visita, outra não seria a composição de uma das primeiras equipas do S.C.F.: João Rodrigues (keeper); José Aleixo (back-direito), Manuel de Sousa (back-esquerdo); Eduardo Ventura (half-direito), Albino (half-centro), Guerrilha (possivelmente half-esquerdo); Francisco Lima (ponta-direita), José Gralho (meia-direita), João Gralho (avançado-centro), Teixeira (meia-esquerda), José Nugas (ponta-esquerda). Havia igualmente outros jogadores que alinhavam alternadamente. Entre eles: José de Sousa Ferradeira, Manuel Tavares da Cruz, João Gregório, etc. José Nugas revelou-nos ainda, sempre com o seu estilo nervoso e emotivo, que passou para a defesa, anos depois, por ter partido um pé em rija peleja. E este foi o depoimento de um homem também calvo, mais magro e mais alto do que o nosso primeiro interlocutor. Tanto ele como Manuel de Sousa não se deixam abater pelo anos e vão tranquilamente a caminho dos 90 anos de idade.

Alguns destes «craques» dos velhos tempos do futebol tinham alcunhas saborosas, postas sem muita maldade. Francisco Lima era conhecido por Paquito, José Bento era alcunhado Calefactor e, por corruptela, «Calfador», Eduardo Ventura tinha o apodo de Eduardo Torto, Manuel Tavares da Cruz era conhecido por Manuel Arcado ou, mais simplesmente, pelo Arcado, José Aleixo era o popular José da Avó e João Rodrigues, o duro e arrojado guarda-redes, era alcunhado João Cacana. José Nugas foi, de igual modo, capaz de nos indicar a profissão de alguns deles: João Rodrigues era soldador da fábrica Coelho, que existia no Largo de São Francisco; Manuel de Sousa, na altura, antes de se ver obrigado a emigrar para a América, como tantos comprovincianos nossos que não podem viver de Sol e céu cerúleo, vivia com os pais que eram moleiros do moinho da Torrinha; José Aleixo trabalhava com o pai no comércio de frutos; Eduardo Ventura era marceneiro da casa Nobre; Albino era ferroviário; Guerrilha, célebre mestre-sola, era sapateiro; Francisco Lima, pelo que nos disse o sr. Gonçalves, era ou viria a ser despachante de alfândega; João Gralho era fundidor, e mais tarde seria soldador, na fábrica de S. Francisco, do Coelho; José Gralho era fundidor, trabalhava na fundição do Pimenta; Teixeira era factor dos Caminhos de Ferro; José de Sousa Ferradeira, o eclético guarda-redes que também praticava boxe, era canteiro, tirando mais tarde o curso de professor da instrução primária; João Gregório era marinheiro. Como se vê, a equipa de Honra do clube que nasceu pouco antes da queda da monarquia portuguesa (5 de Outubro de 1910) e durante anos não teve rival à altura no Algarve, tinha origens «plebeias», em nada se identificando socialmente com a equipa fundada em Lisboa poucos anos antes pelo visconde de Alvalade e seus nobres amigos e prosélitos. Tal facto constitui para nós um título de «nobreza» nada despiciendo!

Não havia jogadores profissionais no S.C.F., nem ordenados elevados, nem «luvas», nem prémios de jogo. Os jogadores compravam o próprio equipamento e, conforme diz Manuel de Sousa, pagavam a quota de 30 réis por mês. Segundo José Nugas, essa quota seria de 5 réis semanais. Não importa! Pensamos que por 5 réis a mais ou a menos ninguém travará qualquer polémica assanhada.

Ainda a propósito deste período inicial, António Gago, numa entrevista concedida a Rolando Savil (pseudónimo, estilo anagrama, de Orlando Silva) no Café Aliança e publicada pelo «Boletim do Farense» no ano do cinquentenário do clube, lembra que uma selecção de Faro se deslocou a Setúbal, em 1914, para disputar dois encontros contra os melhores futebolistas locais. Venceu o primeiro por 4-3 e perdeu o outro por 4-0. Dessa selecção faziam parte nada menos do que dez jogadores do Farense, o que atesta bem a hegemonia a nível regional (e não só) dos leões de Faro, que já então eram capazes de se bater de igual para igual com a Escola Académica de Lisboa, o Liceu da Lapa, os Pupilos do Exército, o Casa Pia, o Barreirense e o Vitória de Setúbal. Esses jogadores eram: Eduardo Vieira, natural de Faro conquanto ex-«ganso» da Casa Pia, João Gralho, Nunes de Sousa, Eduardo Ventura, Tavares da Cruz, José Guerrilha, João Rodrigues, José Nugas, Manuel Florindo e António Marcos.

Numa entrevista dada ao número de Janeiro-Fevereiro de 1971 do «Algarve Ilustrado», José Nugas confirma a ida à cidade do Sado e os muito razoáveis resultados obtidos, no entanto fala «só» de nove jogadores do Farense. Acrescenta que Nunes de Sousa também se teria deslocado à terra dos salmonetes, integrado na equipa dos maiores, mas como representante da Escola Normal de Faro, da qual era aliás o único elemento. A Associação Académica do Liceu de Faro teria sido representada por quatro figuras gradas do pontapé na bola: Sacramento Grade, Epifânio Cabrita, Patrício e António Saraiva. Conforme narra a mesma testemunha ocular, a garbosa comitiva algarvia era dirigida por Mário de Oliveira, o qual viria a ser director do jornal «O Sport Lisboa».

Confirmando esta boa impressão, o referido semanário «O Sport Lisboa», propriedade do Sport Lisboa e Benfica, de 5 de Setembro de 1914, escreve, a propósito de Faro: «Realizou-se no domingo, 23, no campo de S. Francisco, desta cidade, um desafio de futebol entre um grupo misto e o 1.º grupo do Sporting Clube Farense, saindo este vencedor por 6 bolas a 0. - Realiza-se no domingo, 6, um desafio de futebol entre as 1.ªs linhas do Sporting Clube Farense e o Faro Futebol Clube, que se apresentarão em campo com os melhores elementos, a fim de com mais entusiasmo afluir ao campo maior número de espectadores. A linha do Sporting é assim constituída: Paulo Castelo; José Guerrilha e Manuel de Sousa; Manuel Tavares da Cruz, José Aleixo e João Gregório; Francisco Lima, Joaquim Bento, António Marcos, João Gralho (capitão) e Eduardo Vieira. O Sporting, desde o começo do ano até ao dia 23 de Agosto, jogou dez desafios de futebol, obtendo: vitórias, 8; empates, 1; derrotas, 1; bolas a favor, 34; bolas contra, 6».

Manuel de Sousa - que nos emprestou o vetusto jornal, cujos erros tipográficos e ortografia emendámos e actualizámos, respectivamente - referiu-se ainda a uma vinda do Vitória de Setúbal ao Campo de S. Francisco, não sabemos se anterior, se posterior, à viagem dos algarvios à cidade do Sado. Durante a breve estadia, os sadinos teriam batido com facilidade a Associação Académica local, a um sábado, e teriam sido vencidos espectacularmente, no domingo seguinte, por um Farense em plena forma e que dava cartas.

Deve ter sido mais ou menos por esta altura que se situou aquilo a que podemos chamar o «episódio João Gralho». Mas, antes de nos referirmos a ele, gostaríamos de salientar em breve parágrafo quanto o Sporting Farense deve à família Gralho. Já vimos que João Gralho, por volta de 1909/10, foi o grande promotor da ideia da criação duma associação desportiva e sem dúvida o principal padrinho e impulsionador do clube recém-nascido. Depois, seguiu-se-lhe um irmão mais novo, José de Jesus, que também jogava na linha avançada. E como não há dois sem três, o irmão Joaquim, o «3.º homem», veio juntar-se-lhes também na primeira linha. Ainda chegaram a jogar juntos. A seguir, a lei da vida fez que João se afastasse, como veremos, conquanto ainda tivesse a possibilidade de regressar, e que o habilidoso Joaquim fosse para o Olhanense, tendo ainda chegado a ser convidado para envergar a camisola das quinas, facto que não ocorreu porque o seleccionador, muito discutivelmente, o preteriu a favor de João Francisco, do Sporting Clube de Portugal. Nessa altura, já na década de 20, Cândido Ventura, grande impulsionador do Olhanense, buscava a todo o transe acabar com a preponderância do Farense, objectivo que seria coroado de êxito aí por volta de 1924, e recrutava jogadores por todo o lado, ao mesmo tempo que buscava dotar o seu clube com estruturas firmes. Mas o nome da família Gralho não se afastou com os que se afastaram. António Gralho foi o quarto irmão a descer ao terreno. Também tinha propensão para o ataque e era um belíssimo rematador. Há quem o considere o mais eminente de todos os Gralho e há quem lhe prefira o mano Joaquim, pequeno, franzino, mas com uma genica e uma habilidade diabólicas. Na nossa opinião, talvez António tenha sido apenas o que teve mais possibilidades e esteve mais em evidência. Com efeito, quando o serviço militar o chamou a Lisboa, ingressou no Sporting-sede e ainda se chegou a cotar como o melhor marcador da equipa leonina, tendo sido, se não seleccionado, pelo menos chamado para fazer parte da selecção nacional. E a vida, sempre magnífica, não parou. Jorge Gralho, que esteve em grande evidência nos anos 30, foi o quinto e último dos irmãos a envergar a camisola alvi-negra e a exibir mais uma bela vocação atacante. Mas, de maneira alguma, o último dos Gralho a rematar pelo Farense. Walter, filho do segundo irmão (José de Jesus), não deixou o crédito da família por mãos alheias e enveredou pelo caminho dos seus antecessores. E Jorge Gralho, filho de António, seguiu pela mesmíssima senda...

Voltemos, porém, aos primórdios e não antecipemos as jogadas. Estávamos a falar do «episódio João Gralho». Segundo Manuel de Sousa e José Nugas, o Vitória de Setúbal, bem impressionado com o dinâmico primeiro capitão do Sporting de Faro e com a sua facilidade de remate, não tardou a fazer-lhe propostas e este não pôde ou não soube resistir-lhes. Muito provavelmente porque «santos de casa não fazem milagres», como diz a sabedoria popular, preferiu «ir pregar para outra freguesia» para onde se transferiu com as suas botas de futebol e as ferramentas de soldador.

Tendo o Farense momentaneamente perdido o seu capitão de equipa, treinador, orientador técnico e grande dinamizador, ficou um tanto ou quanto em risco de cair do pódio precário em que estava provisoriamente instalado e passou por fase depressiva, de quase desorganização e desagregação, felizmente de curta duração e sem que qualquer outro clube o viesse destronar. Manuel de Sousa e José Nugas são unânimes em afirmar e reconhecer que, aí por volta de 1917, António Gago - que até então não alinhava nas primeiras categorias e era empregado da mercearia Sequerra, antes de trabalhar por conta própria - foi o homem que deitou mão ao Farense, agarrando firmemente o testemunho que lhe era passado. E António Gago reconhece-o, na supracitada entrevista que concedeu a Rolando Savil: «...já com a minha colaboração, o Farense foi campeão do Algarve nas épocas de 1917/18 e 1921/22». Cumpre aqui frisar quão preciosa foi a dita colaboração. O sr. António Guerreiro da Silva Gago, por conseguinte o 3.º sobrevivente dos velhos tempos - e oxalá ainda conte muitos, sempre com a amabilidade e jovialidade habituais - foi, se não um dos fundadores, certamente o mais precioso dos continuadores do Sporting Clube Farense. Capitão da equipa, treinador, orientador técnico e, por fim, um dos directores do clube, merece a gratidão e o respeito de quantos vibram e vibrarão, sem desfalecimentos, pelos leões de Faro. Jogou largos anos no posto de ponta-direita e chegou a alinhar até aos 34 anos, o que naqueles tempos era assaz comum, visto os futebolistas se gastarem mais devagar. As suas jogadas eram características. Como era muito rápido - e o facto de ter praticado atletismo nas modalidades de 100, 200 e 1.500 metros atesta-o - corria pela linha lateral, chutando para a frente e cobrindo bem a bola, após o que centrava com muita eficiência. Segundo nos disse em entrevista concedida no Café das Pirâmides e depois continuada na sala de leitura da sociedade recreativa Ginásio Clube Farense, a sua grande especialidade eram os golos directos de comer. E falando-nos dos jogadores do seu tempo, não quis deixar de salientar a grande classe do avançado-centro Joaquim Gralho, sensivelmente à roda de 1921/22, o qual se esgueirava como uma enguia e poucos defesas conseguiam aguentar, além de ser uma máquina de fazer golos. Outros jogadores de que nos falou e que o impressionaram muito favoravelmente, quando decorria o ano de 1918, foram: Luís Madeira, guardião acrobático e desassombrado; Eduardo Vieira, que já fizera o tirocínio desportivo em Lisboa, verdadeiro modelo de correcção em campo e um temível ponta-esquerda; Almeida Coelho, que na opinião também do sr. Centena era um hábil interior direito ou esquerdo, sempre adepto decidido do jogo aberto e em profundidade, evitando sempre os afunilamentos e as correrias apenas pelo corredor central; José Gralho, outro ponta-esquerda de respeito, homem experiente e capaz de jogadas bem urdidas e premeditadas...

Naqueles tempos, os transportes eram um grande problema e as finanças do clube nunca eram famosas. Qualquer deslocação era o Cabo das Tormentas. António Gago lembrou-nos a viagem pitoresca que fez, em 1917 ou 18, com a sua equipa a Loulé, a fim de participarem num encontro que se devia integrar na Festa de Nossa Senhora da Piedade (Mãe Soberana), festa semipagã que se realiza todos os anos naquela vila. A viagem foi feita em carro de mula. Como no poema de Paul Fort, todos aqueles matulões vinham atrás; muito bem repimpados, ainda que sem confortos excessivos, na carroça atrelada à azémola, e o pobre animal ia só, à frente, a puxar corajosamente por aquela malta toda. Mas na subida final, cheio de dignidade ou de asinina teimosia, recusou-se a dar mais um passo. Foi a pé que a turma visitante fez o derradeiro troço. No campo de futebol de Loulé, novas surpresas aguardavam os forasteiros. Como se sabe, os louletanos são muito bairristas. Ainda não exigiram que o Governo Civil do distrito para lá fosse transferido, mas qualquer dia hão-de fazê-lo. Para já, oh divina surpresa!, querem, ou pelo menos chegaram a sugeri-lo, que a Universidade do Algarve lá seja instalada, bem como o parque industrial. E, num plano administrativo, conseguiram criar o maior concelho da região, à custa das «dentadas» que deram, quer no concelho de Faro, quer no concelho de Albufeira. Ultimamente, por exemplo, queriam empurrar a «fronteira» do seu concelho até às portas do Patacão! Na altura do desafio, mais modestamente, queriam ganhar o jogo, desse por onde desse, doesse a quem doesse. Não hesitaram quanto à escolha dos meios, servindo-se aliás, valha a verdade, de um estratagema então muito posto em prática: contrataram todos os bons jogadores das redondezas. Até a Olhão foram buscar elementos e chegaram a tentar «seduzir» José Nugas. Mas a mini-selecção constituída destarte foi impotente frente ao furacão farense. E o team de Loulé teve que dar graças à Mãe Soberana por só ter apanhado duas ou três bolinhas...

Uma curiosa acta de 26 de Junho de 1922 prova este hábito perfeitamente condenável de constituir pequenas selecções oficiosas e de circunstância, fosse de que maneira fosse, desde que se tivesse o ensejo de bater o parceiro. Reza assim: «Em virtude do desejo manifestado pelo capitão do nosso primeiro team, senhor António Guerreiro da Silva Gago, devido ao resultado do desafio de foot-ball de ontem entre a nossa equipa e a do Lisboa e Faro para disputa da Taça Gago Coutinho e Sacadura Cabral, foi resolvido escrever uma carta ao capitão do S.L. e Faro, como segue:

«Digníssimo Capitão do S. L. e Faro. Se bem que no meu espírito reinem as declarações feitas na passada noite pelo Presidente do meu Clube, tendentes elas a que exista entre os nosso Clubes a maior camaradagem, não posso deixar de lhe patentear o meu descontentamento pela derrota que considero filha do azar e que por um team não do Clube que V. Ex.ia capitaneava ontem, mas sim reforçado por elementos estranhos a ele, foi infringida ao team do Farense, que tenho a honra de capitanear.

«Assiste-me, para salvaguardar a minha responsabilidade, o direito de muito respeitosamente desafiar o team de que V. Ex.ia é mui digno capitão, para nos próximos domingos dois ou nove de Julho se encontrar com o meu, a fim de convencer-me e convencer os entusiastas dos nossos respectivos Clubes qual de nós é o melhor. Por isso, repito, tomo a liberdade de, com o maior respeito pelo seu Clube, por V. Ex.ia e pelo seu team, lhe propor o encontro à vossa eleição, em qualquer das datas referidas, nas condições seguintes: 1.º O desafio jogar-se-á se possível for numa só mão, ampliando-se depois do tempo regulamentar por quantos períodos forem necessários, com a duração de quinze minutos cada, até às 20h e 30m do dia em que for jogado. 2.º Os teams serão constituídos única e simplesmente por jogadores que tenham tomado parte nos desafios jogados no Campeonato da Associação de Foot-Ball do Algarve. 3.º O Clube de que sou Capitão oferece uma Taça que se intitulará D. Maria Cúmano. 4.º O produto reverterá a favor do Hospital da Misericórdia. O desafio iniciar-se-á às 16h do dia por V. Ex.ia marcado; caso V. Ex.ia não aceite este meu convite, permita-me que considere o desafio de ontem anulado».

Sublinhe-se a grande rivalidade que então existia entre o Sporting Clube Farense e o Sport Lisboa e Faro, o primeiro filiado no Sporting Clube de Portugal (em 1922, como adiante veremos) e o segundo no Sport Lisboa e Benfica. Mas essa rivalidade ir-se-ia atenuando ao longo dos anos com a crescente liderança do Farense e a progressiva marginalização futebolística do Lisboa e Faro e, após frustradas tentativas de fusão entre os dois clubes, como à frente analisaremos, quer adeptos do Sporting, quer adeptos do Benfica, começam a lembrar-se que, antes de mais, são naturais de Faro e encontram-se hoje entre a massa associativa dos leões farenses, pugnando por um clube sempre maior e melhor.

António Gago conta que, sensivelmente no mesmo período, talvez em 1917, o Farense, cuja fama já tinha transposto a «fronteira» da Serra do Caldeirão, fora convidado para disputar dois jogos particulares em Beja. Os anfitriões prometiam o pagamento das passagens e estadia naquela cidade alentejana e os algarvios da marítima cidade de Faro lá foram para aquela terra de sequeiro. Requisitaram os respectivos bilhetes à C. P. local, mas o chefe da estação dos Caminhos de Ferro indígenas não tinha recebido qualquer comunicação do Alentejo autorizando a proceder à entrega dos indispensáveis bilhetes. Que fazer? Os rapazes de Faro, não virando supersticiosamente a cara ao desconhecido, resolveram tirar bilhetes (só de ida), pagaram-nos do seu bolso e lá abalaram para os barros de Pax Júlia. A sua chegada era aguardada com grande expectativa e o «campo da bola» estava a abarrotar. O onze de Faro, delicadamente, não tocou em assuntos de dinheiro nem se queixou da falta de liquidez e, atribuindo a despesa inesperada e reembolsável depois dos jogos a qualquer mal-entendido, enfarpelou-se para os encontros. No primeiro dia, defrontou o Águias Futebol Clube e, no segundo, jogou contra uma dessas equipas que duram pouco tempo e logo se eclipsam (como o «Cometa» ou o «Guadiana» de Vila Real de Santo António), a qual dava pelo nome simpático de «Os Onze Amigos». Os leões de Faro não estiveram com muitas contemplações: trincaram os águias por 3-1 e desfizeram o onze fraternal por 13-0. A seguir é que foram, em plena charneca alentejana, as «passas do Algarve». Os organizadores dos desafios, algo vexados, não quiseram reembolsar os visitantes, nem pagar-lhes o regresso. Se não fosse um amigo residente em Beja, de nome Góinhas, que emprestou o dinheiro ao team vencedor sim, mas «depenado», lá teriam os seus elementos que, após dois despiques esgotantes, palmilhar mais de 150 kms! Claro, porque nessa altura havia pouca circulação nas estradas, ainda não havia a moda das baleias e ninguém tinha automóvel suficientemente espaçoso para nele meter 11 craques em peregrinação e respectivas bagagens...

Outro jogo interessante que o Farense disputou, segundo cremos em 1920, foi contra o Casa Pia, na altura em que este havia ganho o Campeonato de Lisboa. Esta partida deve-se a circunstâncias absolutamente fortuitas. Quando a caravana lisboeta regressava de Sevilha, onde fora travar mais uma pugna desportiva, ficou bloqueada em Tunes, devido a uma greve dos ferroviários. Obrigados a pernoitar em Faro, os «gansos» casapianos foram contact